# EXPOSE no Dockerfile
A instrução `EXPOSE` no Dockerfile documenta as **portas** que o contêiner utilizará para comunicação. Essa instrução é usada para indicar quais portas o serviço do contêiner escutará, **mas não publica ou mapeia as portas automaticamente**.

# 1. Funcionamento da Instrução EXPOSE
- **Definição**: Declara que o contêiner estará escutando em uma ou mais portas específicas.
- **Função**: Serve como documentação e pode ser usada por ferramentas de orquestração para configurar a rede do contêiner.

# 2. Sintaxe do EXPOSE

dockerfile
```
EXPOSE <porta>[/protocolo]
```
- `<porta>`: Número da porta que o contêiner usará.
- `/protocolo`: O protocolo pode ser `tcp` (padrão) ou `udp`. Se não especificado, o protocolo será `tcp`.

### Exemplos:
1. Expor a porta 80 (HTTP):

dockerfile
```
EXPOSE 80
```
2. Expor a porta 53 com UDP:

dockerfile
```
EXPOSE 53/udp
```
3. Expor múltiplas portas:

dockerfile
```
EXPOSE 80 443 3000
```
# 3. EXPOSE na Prática
## 3.1 Comportamento com `docker run`
Mesmo declarada no Dockerfile, a porta não é publicada automaticamente. Você precisa usar a flag `-p` ou `-P` ao rodar o contêiner:

1. **Mapear manualmente uma porta (`-p`)**:

bash
```
docker run -p 8080:80 minha-imagem
```
- `8080:80`: A porta 8080 no host será mapeada para a porta 80 no contêiner.

2. **Publicar todas as portas declaradas (`-P`)**:

bash
```
docker run -P minha-imagem
```
- O Docker mapeia automaticamente todas as portas declaradas no `EXPOSE` para portas aleatórias no host.

# 4. Exemplo Completo
## Dockerfile
Crie um Dockerfile para uma aplicação web simples:

dockerfile
```
FROM nginx:alpine

# Copiar um arquivo de exemplo para o servidor
COPY index.html /usr/share/nginx/html/

# Declarar a porta padrão do Nginx
EXPOSE 80
```
## Construindo a Imagem
1. Construa a imagem:

bash
```
docker build -t minha-aplicacao .
```
2. Liste a imagem:

bash
```
docker images
```
## Executando o Contêiner
1. Execute a imagem mapeando manualmente a porta:

bash
```
docker run -d -p 8080:80 minha-aplicacao
```
2. Acesse a aplicação no navegador:
- http://localhost:8080

3. Teste publicando automaticamente as portas (`-P`):

bash
```
docker run -d -P minha-aplicacao
```
4. Verifique as portas publicadas:

bash
```
docker ps
```
# 5. EXPOSE como Documentação
A principal função do `EXPOSE` é documentar as portas usadas pela aplicação. Mesmo que você não publique as portas com `-p` ou `-P`, o EXPOSE informa a outros desenvolvedores e ferramentas como Kubernetes quais portas o contêiner está preparado para usar.


## Exemplo com Múltiplas Portas
Imagine uma aplicação que usa várias portas, como um servidor web e um banco de dados interno:

dockerfile
```
FROM ubuntu:20.04

# Expor portas para diferentes serviços
EXPOSE 80      # Servidor web
EXPOSE 3306    # Banco de dados MySQL
EXPOSE 3000/tcp
EXPOSE 4000/udp
Esse Dockerfile informa que o contêiner escutará nas portas 80, 3306 (MySQL), 3000/tcp e 4000/udp.
```
