# USER no Dockerfile
A instrução `USER` no Dockerfile define qual **usuário** será usado para executar os comandos dentro do contêiner, incluindo os comandos especificados em instruções como `RUN`, `CMD`, e `ENTRYPOINT`. Por padrão, os contêineres são executados como o usuário **root**, o que pode representar riscos de segurança.

# 1. Sintaxe do USER

dockerfile
```
USER <nome_do_usuário>[:grupo]
```
- `<nome_do_usuário>`: Define o nome ou o ID do usuário.
- `[:grupo]`: (Opcional) Define o grupo do usuário. Se não for especificado, o Docker usará o grupo padrão do usuário.

## Exemplos:
1. Usar o usuário `nobody`:

dockerfile
```
USER nobody
```

2. Usar um usuário com grupo específico:

dockerfile
```
USER myuser:mygroup
```

3. Usar IDs numéricos:

dockerfile
```
USER 1001:1001
```
# 2. Por Que Usar USER?
1. **Segurança**:
   - Reduz privilégios, minimizando os riscos em caso de falhas ou ataques.
   - Evita que processos maliciosos comprometam o sistema host.

2. **Isolamento**:
   - Diferentes usuários podem ser configurados para tarefas específicas no contêiner.

3. **Boas Práticas**:
   - É uma prática recomendada nunca executar contêineres como **root**, a menos que seja estritamente necessário.

# 3. Criando e Usando Usuários no Dockerfile
Se o usuário que você deseja usar não existir na imagem base, é necessário criá-lo antes de configurá-lo com a instrução `USER`.

## 3.1 Criar um Usuário no Dockerfile
Você pode usar o comando `RUN` para criar um novo usuário e grupo.

## Exemplo:

dockerfile
```
FROM ubuntu:20.04

# Criar um usuário e um grupo
RUN groupadd -r mygroup && useradd -r -g mygroup myuser

# Definir o usuário para os comandos subsequentes
USER myuser
```
## 3.2 Usar um Diretório de Trabalho Personalizado
Se o contêiner precisa de um diretório de trabalho específico, crie-o com as permissões corretas antes de usar `USER`.

### Exemplo:

dockerfile
```
FROM ubuntu:20.04

# Criar um usuário e definir o diretório de trabalho
RUN useradd -m -d /home/myuser myuser
RUN mkdir -p /app && chown myuser:myuser /app

# Alterar para o diretório de trabalho
WORKDIR /app

# Usar o usuário criado
USER myuser

# Adicionar os arquivos
COPY . .
CMD ["bash"]
```
## 3.3 Reverter para Root (Se Necessário)
Caso você precise executar comandos como **root** temporariamente, use `USER root` no Dockerfile para reverter os privilégios.

### Exemplo:

dockerfile
```
FROM ubuntu:20.04

# Criar um usuário
RUN useradd -m -d /home/myuser myuser

# Usar o usuário criado
USER myuser

# Reverter temporariamente para root
USER root
RUN apt-get update && apt-get install -y curl

# Voltar para o usuário criado
USER myuser
```
# 4. Testando o Usuário no Contêiner
## Passo 1: Criar o Dockerfile

dockerfile
```
FROM ubuntu:20.04

# Criar usuário e diretório de trabalho
RUN useradd -m -d /home/myuser myuser
WORKDIR /home/myuser

# Usar o usuário criado
USER myuser

CMD ["whoami"]
```
## Passo 2: Construir a Imagem

bash
```
docker build -t teste-user .
```
## Passo 3: Executar o Contêiner

bash
```
docker run --rm teste-user
```
### Saída Esperada:

```
myuser
```
# 5. Sobrescrevendo o Usuário em Tempo de Execução
Se você quiser executar um contêiner com um usuário diferente daquele especificado no Dockerfile, use a flag `--use`r ao executar o contêiner:

## Exemplo:
bash
```
docker run --user 1000:1000 minha-imagem
```
Aqui:

- `1000:1000`: O contêiner será executado com o usuário de ID `1000` e grupo `1000`.

# 6. Verificando o Usuário no Contêiner
Você pode usar os seguintes comandos dentro do contêiner para verificar o usuário atual:

1. **Verificar o Nome do Usuário**:

bash
```
whoami
```
2. **Verificar o ID do Usuário**:

bash
```
id
```
### Saída Exemplo:

scss
```
uid=1001(myuser) gid=1001(mygroup) groups=1001(mygroup)
```
# 7. Boas Práticas com USER
1. **Sempre Evite Root**:
   - Use `USER` para reduzir privilégios sempre que possível.

2. **Crie Usuários em Imagens Base Minimalistas**:
   - Imagens como **Alpine** não possuem comandos como `useradd` ou `groupadd`. Use:

dockerfile
```
RUN addgroup -S mygroup && adduser -S myuser -G mygroup
```
3. **Gerencie Permissões Corretamente**:
   - Certifique-se de que os arquivos e diretórios necessários no contêiner têm permissões corretas:

dockerfile
```
RUN chown myuser:mygroup /path/to/files
```
4. **Documente Usuários e Grupos**:
   - Adicione comentários no Dockerfile explicando a finalidade de cada usuário ou grupo.

# 8. Quando Usar o Usuário Root
Embora não seja recomendado, o usuário **root** pode ser necessário em casos específicos, como:
 - Instalar pacotes adicionais durante o build (`RUN apt-get ...`).
 - Configurar o sistema operacional ou permissões de arquivos.
 - Configurar serviços que exigem privilégios elevados.

Se precisar usar o root, **retorne ao usuário não privilegiado** após realizar as ações necessárias.

# 9. Exemplo Completo
Um Dockerfile completo com boas práticas para criação e uso de usuários:

dockerfile
```
FROM ubuntu:20.04

# Criar um grupo e um usuário
RUN groupadd -r appgroup && useradd -r -g appgroup -m -d /home/appuser appuser

# Configurar permissões para o diretório da aplicação
RUN mkdir -p /app && chown appuser:appgroup /app

# Definir o diretório de trabalho
WORKDIR /app

# Usar o usuário criado
USER appuser

# Copiar os arquivos
COPY . .

# Expor a porta da aplicação
EXPOSE 8080

# Comando para executar a aplicação
CMD ["python3", "app.py"]
```
# 10. Conclusão
A instrução `USER` no Dockerfile é uma ferramenta essencial para configurar o ambiente de execução de forma segura e organizada. Ela permite evitar o uso desnecessário do **root** e minimizar riscos, ao mesmo tempo que oferece flexibilidade para configurar diferentes usuários e grupos dentro do contêiner.

## Resumo:
- Use `USER` para reduzir privilégios e aumentar a segurança.
- Combine `USER` com permissões corretas (`chown`) para evitar problemas de acesso.
- Retorne para o usuário root apenas quando necessário, e documente essa prática.


 Se precisar de ajuda para ajustar usuários no Dockerfile ou configurar permissões, é só chamar! 🚀😊