# Possibilidades com Dockerfile
O **Dockerfile** oferece diversas possibilidades para personalizar, automatizar e otimizar a criação de imagens Docker. Ele é extremamente flexível, permitindo construir desde ambientes simples até cenários complexos com camadas otimizadas, multistage builds, variáveis de ambiente, volume, scripts personalizados e segurança aprimorada.

Neste guia, exploraremos **todas as possibilidades** que você pode alcançar ao utilizar um **Dockerfile**.

# 1. Criação de Imagens Personalizadas
A principal função do Dockerfile é criar **imagens personalizadas**, permitindo definir exatamente o ambiente de execução necessário para a aplicação.

## Exemplo Básico:
dockerfile
```
FROM ubuntu:20.04
RUN apt-get update && apt-get install -y curl
CMD ["curl", "https://google.com"]
```
Aqui:
- A imagem base é `ubuntu:20.04`.
- Pacotes são instalados com o `RUN`.
- O comando padrão (`CMD`) usa o `curl`.

# 2. Configuração de Variáveis de Ambiente
Você pode definir variáveis de ambiente usando a instrução `ENV`. Isso permite flexibilizar a imagem e facilitar configurações dinâmicas.

## Exemplo:

dockerfile
```
FROM node:16
WORKDIR /usr/src/app

# Definir variáveis de ambiente
ENV PORT=3000
ENV NODE_ENV=production

COPY package.json .
RUN npm install
COPY . .

EXPOSE $PORT
CMD ["node", "app.js"]
```
- **Uso**: A variável `PORT` pode ser usada no código Node.js como `process.env.PORT`.

# 3. Instalação de Pacotes e Dependências
O `RUN` é utilizado para executar comandos durante a construção da imagem. Ele é usado para instalar pacotes e dependências.

## Exemplo para Ubuntu:

dockerfile
```
RUN apt-get update && apt-get install -y \
    curl \
    git \
    vim
```
## Exemplo com Python:

dockerfile
```
FROM python:3.9
WORKDIR /app

# Instalar dependências do Python
COPY requirements.txt .
RUN pip install -r requirements.txt

COPY . .
CMD ["python", "app.py"]
```
# 4. Copiando e Manipulando Arquivos
As instruções `COPY` e `ADD` são usadas para transferir arquivos do host para o contêiner.

# Diferença Entre `COPY` e `ADD`:
- `COPY`: Simplesmente copia arquivos.
- `ADD`: Copia e também permite extrair arquivos compactados.

## Exemplo:

dockerfile
```
COPY app/ /usr/src/app/
ADD config.tar.gz /usr/src/config/
```
# 5. Definição de Diretório de Trabalho
A instrução `WORKDIR` define o diretório de trabalho padrão dentro do contêiner.

## Exemplo:
dockerfile
```
FROM node:16
WORKDIR /usr/src/app
COPY . .
RUN npm install
CMD ["node", "server.js"]
```
- Todos os comandos a partir do `WORKDIR` usam esse diretório como referência.

# 6. Exposição de Portas
A instrução `EXPOSE` documenta quais portas o contêiner irá escutar.

## Exemplo:

dockerfile
```
EXPOSE 8080
```
- Isso **não publica** a porta automaticamente, mas informa que o contêiner irá usar essa porta.
Para publicar a porta ao executar:

bash
```
docker run -p 8080:8080 minha-imagem
```
# 7. Uso de Comandos `CMD` e `ENTRYPOINT`
## Diferença Entre `CMD` e `ENTRYPOINT`:
- `CMD`: Define o comando padrão, mas pode ser sobrescrito no `docker run`.
- `ENTRYPOINT`: Define um comando fixo que é executado sempre, mesmo que argumentos sejam passados.

## Exemplo com `CMD`:

dockerfile
```
CMD ["node", "app.js"]
```

## Exemplo com `ENTRYPOINT`:

dockerfile
```
ENTRYPOINT ["python"]
CMD ["app.py"]
```
Ao rodar:

bash
```
docker run minha-imagem outro-script.py
```
O `ENTRYPOINT` será fixo (`python`) e o argumento (`outro-script.py`) será passado.

# 8. Uso de Multistage Builds
Multistage builds permitem criar imagens **menores** ao separar a fase de construção da fase de execução. Isso é útil em aplicações que precisam compilar código ou gerar arquivos antes de rodar.

## Exemplo:

dockerfile
```
# Etapa de Build
FROM node:16 AS build
WORKDIR /app
COPY package.json .
RUN npm install
COPY . .
RUN npm run build

# Etapa de Execução
FROM nginx:alpine
COPY --from=build /app/build /usr/share/nginx/html
EXPOSE 80
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```
Aqui:
- A primeira etapa (`build`) cria a aplicação.
- A segunda etapa copia apenas os arquivos necessários, deixando a imagem final muito menor.

# 9. Volumes e Persistência de Dados
Use a instrução `VOLUME` para criar diretórios persistentes no contêiner.

## Exemplo:

dockerfile
```
VOLUME /data
```
Ao rodar:

bash
```
docker run -v /host/data:/data minha-imagem
```
- Os dados dentro do diretório `/data` no contêiner serão persistidos no diretório `/host/data do host`.

# 10. Executando Scripts Personalizados
Você pode copiar e executar scripts durante a construção ou ao iniciar o contêiner.

## Exemplo:

dockerfile
```
COPY setup.sh /usr/local/bin/setup.sh
RUN chmod +x /usr/local/bin/setup.sh
ENTRYPOINT ["/usr/local/bin/setup.sh"]
```
`setup.sh`:

bash
```
#!/bin/bash
echo "Inicializando o contêiner..."
exec "$@"
```
# 11. Adicionando Metadados à Imagem
Use a instrução `LABEL` para adicionar informações úteis à imagem, como autor, descrição ou versão.

## Exemplo:

dockerfile
```
LABEL maintainer="seu-email@exemplo.com"
LABEL version="1.0.0"
LABEL description="Minha primeira imagem Docker"
```
Você pode visualizar os metadados com:

bash
```
docker inspect minha-imagem
```
# 12. Segurança no Dockerfile
- Use imagens base leves e seguras, como `alpine`.
- Não use `root` como usuário:

dockerfile
```
RUN adduser -D myuser
USER myuser
```
- Evite armazenar segredos diretamente no Dockerfile.

# 13. Otimização e Boas Práticas
1. **Ordem Importa**:
- Coloque instruções que raramente mudam (como `RUN apt-get`) no início para aproveitar o cache.

2. **Combine Comandos**:

dockerfile
```
RUN apt-get update && apt-get install -y curl && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
```
3. **Reduza o Contexto**:
- Use o arquivo `.dockerignore` para evitar enviar arquivos desnecessários:

bash
```
node_modules
.git
*.log
```

4. **Testar e Auditar Imagens**:
- Use scanners como `trivy` ou `docker scan` para verificar vulnerabilidades.

# Conclusão
O Dockerfile oferece uma ampla gama de possibilidades, permitindo desde a criação de imagens básicas até cenários complexos com multistage builds, configuração dinâmica, persistência de dados e otimização de camadas.

Ao dominar o Dockerfile, você automatiza o provisionamento de ambientes de desenvolvimento, teste e produção de forma consistente e eficiente.

Se precisar de ajuda com alguma funcionalidade específica ou um Dockerfile mais complexo, é só pedir! 🚀