# WORKDIR no Dockerfile
A instrução `WORKDIR` no **Dockerfile** define o diretório de trabalho padrão dentro do contêiner. Isso significa que todos os comandos subsequentes (`COPY`, `RUN`, `CMD`, etc.) serão executados a partir desse diretório, a menos que outro diretório seja especificado.

# 1. Funcionamento do `WORKDIR`
## Sintaxe Básica

dockerfile
```
WORKDIR /caminho/do/diretorio
```
- Se o diretório especificado não existir, ele será **criado automaticamente**.
- Você pode definir múltiplas instruções `WORKDIR` no Dockerfile; cada uma será relativa à anterior.

# 2. Exemplo Simples com `WORKDIR`
Imagine o seguinte **Dockerfile** para uma aplicação Node.js:

dockerfile
```
# Usar uma imagem base
FROM node:16

# Definir o diretório de trabalho
WORKDIR /usr/src/app

# Copiar os arquivos para o diretório de trabalho
COPY package.json .
RUN npm install

# Copiar o restante do código
COPY . .

# Expor a porta e definir o comando padrão
EXPOSE 3000
CMD ["node", "app.js"]
```

## Explicação:
1. `WORKDIR /usr/src/app`:
- Define `/usr/src/app` como o diretório padrão.
- Todos os comandos subsequentes (`COPY`, `RUN`, etc.) acontecerão dentro deste diretório.

2. `COPY package.json .`:
- Copia `package.json` do **diretório atual do host** para `/usr/src/app` no contêiner.

3. `RUN npm install`:
- Executa `npm install` no diretório `/usr/src/app`.

4. `COPY . .`:
- Copia todo o código do projeto do **diretório atual do host** para `/usr/src/app`.

# 3. Múltiplos WORKDIRs
Você pode usar múltiplas instruções `WORKDIR` no Dockerfile. Quando especificadas em sequência, elas são **relativas** à última.

## Exemplo:

dockerfile
```
FROM ubuntu

WORKDIR /app
WORKDIR src
WORKDIR components

RUN pwd
```

## Saída do `pwd`:

bash
```
/app/src/components
```
Neste caso:

- `/app` → `/app/src` → `/app/src/components` são criados automaticamente e encadeados.

# 4. Quando Não Usar o `WORKDIR`
Se você **não** definir um `WORKDIR`, o diretório padrão será `/` (diretório raiz do sistema).

Exemplo:

dockerfile
```
FROM ubuntu
RUN pwd
```
Saída:

```
/
```
# 5. Vantagens do WORKDIR
1. **Organização**:
- Mantém o diretório de trabalho organizado, facilitando a manutenção do Dockerfile.

2. **Evita Comandos Relativos**:
- Não é necessário especificar caminhos completos em cada instrução:

dockerfile
```
WORKDIR /app
COPY . .     # Copia para /app, pois WORKDIR foi definido
```

3. **Reprodutibilidade**:
- Torna o ambiente mais previsível e fácil de depurar.

4. **Portabilidade**:
- Mesmo que o diretório não exista no sistema base, ele será criado automaticamente.

# 6. WORKDIR vs. Diretórios Criados no `RUN`
Você poderia usar `RUN mkdir -p /diretorio`, mas isso não tem o mesmo efeito que o `WORKDIR`.

## Exemplo Sem `WORKDIR`:

dockerfile
```
RUN mkdir -p /app
COPY . /app
RUN cd /app && npm install
```
Aqui:
- Você precisa do comando `cd` para navegar até o diretório `/app`.
- O comando `cd` só é aplicado durante o `RUN`, e cada `RUN` inicia um **novo shell**, então o diretório não é persistido.

## Exemplo com `WORKDIR` (Recomendado):

dockerfile
```
WORKDIR /app
COPY . .
RUN npm install
```
Aqui:
- O `WORKDIR` é persistido em todas as instruções subsequentes.
- Não há necessidade de usar `cd`, tornando o Dockerfile mais limpo e eficiente.

# 7. Comparação com USER
O `WORKDIR` define **onde** os comandos são executados, enquanto o `USER` define **quem** executa os comandos.

## Exemplo:

dockerfile
```
FROM ubuntu

WORKDIR /home
USER nobody

RUN whoami   # Executa como o usuário "nobody" dentro do diretório /home
```
# 8. Testando o WORKDIR
## Passo 1: Criar um Dockerfile

dockerfile
```
FROM ubuntu
WORKDIR /app
RUN touch test.txt
RUN ls -la
```
## Passo 2: Construir a Imagem

bash
```
docker build -t workdir-test .
```

## Passo 3: Executar o Contêiner

bash
```
docker run -it workdir-test /bin/bash
```

## Passo 4: Verificar o Diretório de Trabalho

bash
```
pwd
ls -la
```

### Saída Esperada:

bash
```
/app
total 0
-rw-r--r-- 1 root root 0 test.txt
```
# 9. Conclusão
A instrução `WORKDIR` é uma prática recomendada no Dockerfile porque:

- Define um diretório de trabalho previsível e organizado.
- Elimina a necessidade de comandos `cd`.
- Permite executar comandos subsequentes de forma limpa e direta.
- Facilita a manutenção e a legibilidade do Dockerfile.

empre use `WORKDIR` para organizar seus ambientes e evitar caminhos absolutos desnecessários! 🚀

Se tiver mais dúvidas ou precisar de um exemplo específico, é só perguntar! 😊