# COPY no Dockerfile
A instrução `COPY` no Dockerfile é usada para copiar arquivos ou diretórios do **sistema host** para o **sistema de arquivos do contêiner**. Ela é amplamente utilizada para adicionar código-fonte, configurações, arquivos de dependências ou qualquer outro conteúdo necessário no ambiente do contêiner.

# 1. Sintaxe do COPY

dockerfile
```
COPY [opções] <origem> <destino>
```
- `<origem>`: Caminho no **host** (diretório do build context).
- `<destino>`: Caminho dentro do **contêiner**.
- `[opções]`: Flags opcionais, como `--chown` (para definir o dono do arquivo).

# 2. Funcionamento do COPY
- O comando COPY **não faz download** de arquivos externos (diferente do `ADD`).
- Apenas copia arquivos ou diretórios do **build context** (o diretório onde o Dockerfile está sendo construído).
- Se o **diretório de destino** não existir, ele será **criado automaticamente**.

# 3. Exemplos de Uso
## 3.1 Copiar um Arquivo
Copia o arquivo `index.html` para o diretório `/usr/share/nginx/html` no contêiner:

dockerfile
```
COPY index.html /usr/share/nginx/html/
```
# 3.2 Copiar um Diretório Inteiro
Copia todo o diretório `src` para `/app` no contêiner:

dockerfile
```
COPY src/ /app/
```
### Observação: O `/app/` é o diretório de destino no contêiner e será criado automaticamente.

## 3.3 Copiar Múltiplos Arquivos
Copia arquivos específicos para o mesmo destino:

dockerfile
```
COPY package.json package-lock.json /app/
```
## 3.4 Usando um Diretório Relativo
Copia arquivos do diretório atual do host (assumindo que o build context é o diretório atual):

dockerfile
```
COPY . /app/
```
Aqui:
- Todos os arquivos e diretórios no **diretório atual** do host serão copiados para `/app/` no contêiner.
- O uso do `.dockerignore` é importante para evitar a inclusão de arquivos desnecessários.

## 3.5 Copiar com Permissões Personalizadas
Usando a flag `--chown`, você pode definir o dono dos arquivos copiados.

Exemplo:

dockerfile
```
COPY --chown=1000:1000 src/ /app/
```
Aqui:
- O **UID 1000** e o **GID 1000** (do usuário do contêiner) serão os donos dos arquivos copiados.

## 3.6 Copiar Diretórios com Subdiretórios
Se o diretório `data` contiver subdiretórios, eles também serão copiados.

dockerfile
```
COPY data/ /var/data/
```
Exemplo:
- Se `data` contiver `file1.txt` e `folder/file2.txt`, no contêiner teremos:

kotlin
```
/var/data/file1.txt
/var/data/folder/file2.txt
```
# 4. COPY vs ADD
Tanto `COPY` quanto `ADD` copiam arquivos ou diretórios para o contêiner, mas possuem diferenças:

| Característica                   | `COPY`                     | `ADD`                         |
| -------------------------------- | -------------------------- | ----------------------------- |
| Cópia de arquivos                | Sim                        | Sim                           |
| Extração de arquivos compactados | Não                        | Sim (tar.gz, zip)             |
| Download de URLs                 | Não                        | Sim (baixa arquivos externos) |
| Recomendação                     | Uso geral para cópia local | Evite para downloads externos |

# Melhor Prática:
- Use `COPY` sempre que possível, pois ele é mais previsível.
- Use `ADD` apenas quando precisar extrair arquivos ou baixar conteúdo externo.

# 5. Usando o `.dockerignore`
O arquivo `.dockerignore` evita que arquivos desnecessários sejam incluídos no **build context** e copiados pelo `COPY`. Isso torna a imagem mais leve e o build mais eficiente.

## Exemplo de `.dockerignore`:

bash
```
node_modules
*.log
.git
Dockerfile
```
Se você tiver:

dockerfile
```
COPY . /app/
```
Os arquivos listados no `.dockerignore` não serão copiados para `/app/`.

# 6. Combinação de COPY com WORKDIR
Quando combinado com `WORKDIR`, o comando `COPY` fica mais simples e direto.

## Exemplo:

dockerfile
```
FROM node:16

# Definir o diretório de trabalho
WORKDIR /app

# Copiar os arquivos de dependências e instalá-las
COPY package.json package-lock.json ./
RUN npm install

# Copiar todo o código
COPY . .

EXPOSE 3000
CMD ["node", "server.js"]
```
Aqui:
- `WORKDIR /app` define `/app` como o diretório de trabalho.
- `COPY . .` copia os arquivos do **diretório atual** do host para `/app`.

# 7. Boas Práticas com COPY
1. **Evite Copiar Arquivos Desnecessários**:
- Use o `.dockerignore` para excluir arquivos como logs, `node_modules`, arquivos temporários e diretórios `.git`.

2. **Combine Instruções**:
- Copie apenas arquivos essenciais no início do Dockerfile para aproveitar o cache:

dockerfile
```
COPY package.json package-lock.json /app/
RUN npm install
COPY . /app/
```

3. **Use Caminhos Claros**:
- Evite usar caminhos relativos complexos. Torne o Dockerfile legível e previsível.

4. **Defina Permissões Corretamente**:
- Use a opção `--chown` para ajustar permissões ao copiar arquivos.

# 8. Testando o COPY
## Dockerfile para Teste:

dockerfile
```
FROM ubuntu:20.04
WORKDIR /app

# Criar arquivos no contêiner
COPY file.txt /app/file.txt
COPY data/ /app/data/
```

## Passo 1: Estrutura no Host

kotlin
```
.
├── Dockerfile
├── file.txt
└── data/
    ├── subfile1.txt
    └── subfile2.txt
```
## Passo 2: Build da Imagem

bash
```
docker build -t teste-copy .
```
## Passo 3: Testar a Imagem
Execute o contêiner e liste os arquivos copiados:

bash
```
docker run --rm -it teste-copy /bin/bash
```
Dentro do contêiner:

bash
```
ls -la /app
ls -la /app/data
```
### Saída Esperada:

bash
```
/app
  file.txt
  data/

/app/data
  subfile1.txt
  subfile2.txt
```
# 9. Conclusão
A instrução `COPY` é uma das mais utilizadas no Dockerfile para transferir arquivos do **host** para o contêiner. Ela é simples, eficiente e adequada para a maioria dos casos.

## Recapitulando:
- **Uso**: Copiar arquivos/diretórios locais para o contêiner.
- **Flags**: Use `--chown` para definir o dono dos arquivos.
- **Melhores Práticas**:
   - Combine com `WORKDIR`.
   - Utilize `.dockerignore` para evitar arquivos desnecessários.
   - Prefira `COPY` ao invés de `ADD` quando não precisar extrair ou baixar arquivos externos.

Se tiver dúvidas ou precisar de mais exemplos específicos, é só chamar! 🚀😊