# ENV no Dockerfile
A instrução `ENV` no Dockerfile é usada para definir **variáveis de ambiente** que serão configuradas no contêiner durante sua execução. Essas variáveis podem ser usadas pelo sistema operacional do contêiner, pela aplicação ou por comandos executados no Dockerfile.

# 1. Sintaxe do ENV

dockerfile
```
ENV chave valor
```
- `chave`: Nome da variável de ambiente.
- `valor`: Valor associado à variável.

# 2. Por Que Usar ENV?
- **Flexibilidade**: Permite configurar parâmetros que podem variar, como a porta do servidor ou credenciais.
- **Reutilização**: Valores definidos no ENV podem ser usados em várias partes do Dockerfile.
- **Configuração Dinâmica**: Facilita ajustar o comportamento da imagem sem modificá-la.

# 3. Exemplos de Uso
## 3.1 Definir uma Variável Simples

dockerfile
```
ENV APP_NAME minha-aplicacao
```
No contêiner, a variável `APP_NAME` estará disponível:

bash
```
echo $APP_NAME
# Saída: minha-aplicacao
```
## 3.2 Variáveis para Configuração da Aplicação

dockerfile
```
ENV NODE_ENV production
ENV PORT 3000
```
Aqui:

- `NODE_ENV` é usado para indicar o ambiente de execução da aplicação.
- `PORT` define a porta padrão que a aplicação irá escutar.

## 3.3 Usando Variáveis em Comandos do Dockerfile
As variáveis definidas com `ENV` podem ser referenciadas usando a sintaxe `$CHAVE` ou `${CHAVE}`.

dockerfile
```
ENV APP_DIR /usr/src/app
WORKDIR $APP_DIR
COPY . $APP_DIR
```
Aqui:

- O diretório de trabalho (`WORKDIR`) e o destino da cópia (`COPY`) utilizam o valor da variável `APP_DIR`.

## 3.4 Usando Variáveis em Scripts
As variáveis definidas no `ENV` também estão disponíveis para comandos executados no contêiner.

dockerfile
```
ENV GREETING "Olá, mundo!"
CMD ["bash", "-c", "echo $GREETING"]
```
Ao executar o contêiner:

bash
```
docker run minha-imagem
# Saída: Olá, mundo!
```
# 4. Sobrescrevendo Variáveis com `docker run`
As variáveis definidas no Dockerfile podem ser sobrescritas no momento da execução do contêiner usando a flag `-e`.

## Exemplo:

dockerfile
```
ENV GREETING "Olá, mundo!"
CMD ["bash", "-c", "echo $GREETING"]
```
Execute o contêiner com uma variável diferente:

bash
```
docker run -e GREETING="Olá, Docker!" minha-imagem
# Saída: Olá, Docker!
```
# 5. Definindo Vários Valores com uma Única Instrução
É possível definir várias variáveis de ambiente em uma única instrução `ENV`.

## Exemplo:
dockerfile
```
ENV NODE_ENV=production PORT=3000 DEBUG=true
```

Isso cria:
- `NODE_ENV=production`
- `PORT=3000`
- `DEBUG=true`

# 6. Combinando ENV com ARG
A instrução `ARG` define variáveis que podem ser usadas **durante o build**, enquanto o `ENV` define variáveis que estarão disponíveis **no contêiner em tempo de execução**.

## Exemplo:

dockerfile
```
# Variável ARG para uso no build
ARG PORT=3000
# Usar o ARG para definir o ENV
ENV APP_PORT=$PORT
```
- Durante o build, você pode passar um valor para o `ARG:

bash
```
docker build --build-arg PORT=8080 -t minha-imagem .
```
- O valor será usado para configurar o `ENV` no contêiner.

# 7. Usos Avançados
## 7.1 Definir Defaults Sensíveis
Use `ENV` para definir valores padrão para variáveis sensíveis:

dockerfile
```
ENV DB_HOST=localhost DB_PORT=5432
```
## 7.2 Variáveis Dependentes
Você pode usar variáveis definidas anteriormente para configurar outras variáveis:

dockerfile
```
ENV APP_DIR=/usr/src/app
ENV LOG_DIR=$APP_DIR/logs
WORKDIR $LOG_DIR
```
# 8. Testando ENV no Contêiner
## Passo 1: Criar o Dockerfile

dockerfile
```
FROM ubuntu:20.04

ENV GREETING="Olá, mundo!" \
    NAME="Docker"

CMD ["bash", "-c", "echo $GREETING $NAME"]
```
## Passo 2: Construir a Imagem
bash
```
docker build -t teste-env .
```
## Passo 3: Executar o Contêiner
bash
```
docker run teste-env

# Saída: Olá, mundo! Docker
```
## Passo 4: Sobrescrever Variáveis
bash
```
docker run -e NAME="Mundo" teste-env
# Saída: Olá, mundo! Mundo
```
# 9. Boas Práticas com ENV
1. **Use ENV para Valores Que Variam**:
   - Como portas, modos de execução e configurações de ambiente.

2. **Evite Armazenar Credenciais no Dockerfile**:
   - Em vez disso, use gerenciadores de segredos ou passe variáveis sensíveis no momento da execução:

bash
```
docker run -e DB_PASSWORD="senha-secreta" minha-imagem
```
3. **Combine com `.env` Files**:
   - Use arquivos `.env` para gerenciar configurações fora do Dockerfile:

bash
```
docker run --env-file .env minha-imagem
```
4. **Documente as Variáveis no Dockerfile**:
   - Explique o propósito de cada variável para facilitar o entendimento e a manutenção.

5. **Defina Valores Padrão**:
   - Sempre forneça valores padrão para evitar comportamentos imprevisíveis:

dockerfile
```
ENV LOG_LEVEL=info
```
# 10. Conclusão
A instrução `ENV` é uma ferramenta poderosa no Dockerfile que permite configurar o comportamento do contêiner de forma flexível e reutilizável. Ela facilita a parametrização da imagem e melhora a gestão de configurações no ambiente de execução.

## Resumo:
- **Definir Variáveis de Ambiente**: Simplifica configurações e adaptações.
- **Flexibilidade**: Variáveis podem ser sobrescritas no momento da execução.
- **Melhores Práticas**:
   - Evite armazenar segredos diretamente no Dockerfile.
    - Use valores padrão sempre que possível.

Se precisar de mais exemplos ou ajuda com variáveis dinâmicas no Dockerfile, é só chamar! 🚀😊