# Multistage Build no Docker
O **Multistage Build** é uma técnica poderosa no Docker que permite criar imagens leves e otimizadas, separando as etapas de construção e execução. Com ele, você pode usar várias imagens base dentro de um único Dockerfile, extraindo apenas o que é necessário para a imagem final.

# 1. O Que é Multistage Build?
- **Separação de Etapas**:
   - Divide o processo de construção em estágios.
- **Imagem Final Leve**:
   - Apenas os arquivos essenciais são incluídos na imagem final.
- **Ideal para Builds Complexos**:
   - Ferramentas de build (compiladores, dependências pesadas) ficam fora da imagem final.

# 2. Por Que Usar Multistage Build?
1. **Imagens Mais Leves**:
   - A imagem final contém apenas os arquivos necessários.
2. **Melhoria na Segurança**:
   - Dependências e ferramentas de build não ficam na imagem de produção.
3. **Processo de Build Modular**:
   - Cada estágio do build pode ser tratado separadamente.
4. **Redução de Tamanho e Complexidade**:
   - Imagens menores consomem menos espaço e são mais rápidas para distribuir.

# 3. Estrutura Básica de um Multistage Build
Um Dockerfile com Multistage Build contém múltiplas **imagens base** ou **estágios**, referenciados por **aliases**.

## Exemplo de Estrutura
dockerfile
```
# Etapa 1: Build
FROM node:16 AS build
WORKDIR /app
COPY package.json .
RUN npm install
COPY . .
RUN npm run build

# Etapa 2: Imagem Final
FROM nginx:alpine
COPY --from=build /app/dist /usr/share/nginx/html
EXPOSE 80
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```
# 4. Como Funciona?
## 4.1 Estágio de Build
- Usa uma imagem base com ferramentas de build.
- Compila ou processa arquivos.
- Produz um diretório ou artefato que será usado no próximo estágio.
## 4.2 Estágio Final
- Usa uma imagem mínima (como Alpine ou Debian Slim).
- Copia apenas os arquivos necessários do estágio anterior.
- Cria o contêiner final para produção.

# 5. Exemplo Completo
## 5.1 Aplicação Node.js com Nginx
### Dockerfile:

dockerfile
```
# Etapa 1: Build
FROM node:16 AS build
WORKDIR /app
COPY package.json .
RUN npm install
COPY . .
RUN npm run build

# Etapa 2: Imagem Final
FROM nginx:alpine
COPY --from=build /app/dist /usr/share/nginx/html
EXPOSE 80
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```
**Passos**:

1. Na primeira etapa:
   - A aplicação é instalada e construída.
2. Na segunda etapa:
   - Apenas os arquivos da pasta dist são copiados para o servidor Nginx.

## 5.2 Aplicação Go
### Dockerfile:

dockerfile
```
# Etapa 1: Build
FROM golang:1.18 AS build
WORKDIR /app
COPY . .
RUN go build -o main .

# Etapa 2: Imagem Final
FROM alpine:3.15
WORKDIR /app
COPY --from=build /app/main .
CMD ["./main"]
```
### Explicação:

- O primeiro estágio compila o binário Go.
- O segundo estágio usa **Alpine**, uma imagem minimalista, para executar o binário.

## 5.3 Aplicação Python
### Dockerfile:

dockerfile
```
# Etapa 1: Build
FROM python:3.10-slim AS build
WORKDIR /app
COPY requirements.txt .
RUN pip install --no-cache-dir -r requirements.txt
COPY . .

# Etapa 2: Imagem Final
FROM python:3.10-alpine
WORKDIR /app
COPY --from=build /app .
CMD ["python", "app.py"]
```
### Explicação:

- As dependências são instaladas na etapa de build.
- Apenas os arquivos necessários são copiados para a imagem final.

# 6. Boas Práticas no Multistage Build
## 6.1 Use Aliases Descritivos
Dê nomes significativos aos estágios para facilitar a leitura e manutenção.

dockerfile
```
FROM node:16 AS build-stage
FROM nginx:alpine AS production-stage
```
## 6.2 Limite Arquivos Copiados
Copie apenas os arquivos necessários entre os estágios.

dockerfile
```
COPY --from=build /app/dist /usr/share/nginx/html
```
## 6.3 Combine com `.dockerignore`
Exclua arquivos desnecessários do contexto de build.

### Exemplo de `.dockerignore`:

bash
```
node_modules
*.log
.git
```
## 6.4 Prefira Imagens Base Minimalistas
Use imagens leves para o estágio final.

### Exemplo:

dockerfile
```
FROM alpine:3.15
```
## 6.5 Digitalize Imagens
Verifique vulnerabilidades nas imagens usadas em cada estágio.

### Exemplo com Trivy:

bash
```
trivy image <nome-da-imagem>
```
## 6.6 Evite Etapas de Build Excessivas
Mantenha o número de estágios o mais baixo possível para simplificar o processo.

# 7. Vantagens do Multistage Build
| Aspecto                   | Comum                                | Multistage Build                   |
| ------------------------- | ------------------------------------ | ---------------------------------- |
| Tamanho da Imagem         | Maior (contém ferramentas de build). | Menor (contém apenas o essencial). |
| Separação de Preocupações | Limitada.                            | Completa.                          |
| Manutenção                | Mais complexa.                       | Mais simples.                      |
| Reutilização de Artefatos | Difícil.                             | Natural (entre estágios).          |

# 8. Cenários Comuns para Multistage Build
1. **Aplicações com Build Pesado**:
   - Projetos Node.js, Angular, React, ou Go.
2. **Serviços com Artefatos Estáticos**:
   - Sites estáticos ou APIs.
3. **Ambientes Multi-Linguagem**:
   - Quando o processo de build requer linguagens ou ferramentas diferentes do runtime.

# 9. Exemplo Avançado com Testes
## Dockerfile:

dockerfile
```
# Etapa 1: Build
FROM node:16 AS build
WORKDIR /app
COPY package.json .
RUN npm install
COPY . .
RUN npm run build

# Etapa 2: Testes
FROM build AS test
RUN npm run test

# Etapa 3: Produção
FROM nginx:alpine
COPY --from=build /app/dist /usr/share/nginx/html
EXPOSE 80
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```
## Explicação:
- A segunda etapa executa os testes.
- Apenas se os testes passarem, a imagem de produção será construída.

# 10. Conclusão
O Multistage Build é uma técnica essencial para criar imagens Docker otimizadas e seguras. Ele reduz o tamanho da imagem, melhora a separação de responsabilidades e elimina ferramentas de build desnecessárias do runtime.

## Resumo de Boas Práticas:
1. Divida o processo de build em **estágios lógicos**.
2. Use imagens base **minimalistas** no estágio final.
3. Copie apenas o necessário entre estágios.
4. Combine o Multistage Build com `.dockerignore`.
5. Digitalize imagens para garantir segurança.

Se precisar de ajuda para implementar um Multistage Build no seu projeto, é só chamar! 🚀😊