# Especificando um Target no Multistage Build
No Docker, você pode usar a flag `--target` para construir até um estágio específico de um Multistage Build. Isso é útil quando você deseja interromper o processo em um ponto intermediário, como no estágio de build ou testes, sem gerar a imagem final.

# 1. Como Funciona o --target
- A flag `--target` especifica o alias (nome) do estágio no Dockerfile onde o processo de build deve parar.
- Isso é útil para:
   - Depurar um estágio intermediário.
   - Testar apenas o build sem gerar a imagem final.
   - Reduzir o tempo de desenvolvimento.

# 2. Exemplo de Dockerfile com Multistage Build
Vamos usar o seguinte **Dockerfile**:

dockerfile
```
# Etapa 1: Build
FROM node:16 AS build
WORKDIR /app
COPY package.json .
RUN npm install
COPY . .
RUN npm run build

# Etapa 2: Testes
FROM build AS test
WORKDIR /app
RUN npm run test

# Etapa 3: Produção
FROM node:16-alpine AS production
WORKDIR /app
COPY --from=build /app/dist /app/dist
COPY package.json .
RUN npm install --production
CMD ["node", "/app/dist/app.js"]
```
# 3. Especificando o Target no Build
## 3.1 Construir Apenas o Estágio de Build
Se você quiser construir apenas a etapa de build:

bash
```
docker build --target build -t multistage-app:build .
```
### O que acontece?
- O build é interrompido após o estágio `build`.
- Nenhuma camada adicional, como testes ou produção, será executada.

## 3.2 Construir Apenas o Estágio de Testes
Para construir e executar até a etapa de testes:

bash
```
docker build --target test -t multistage-app:test .
```
### O que acontece?
- As etapas de build e teste serão executadas.
- O processo para antes da criação da imagem final de produção.

## 3.3 Construir a Imagem Final
Para construir todas as etapas até a imagem final:

bash
```
docker build -t multistage-app:production .
```
### O que acontece?
- Todos os estágios são executados.
- A imagem final de produção será criada.

# 4. Benefícios do Uso do --target
1. **Depuração Facilitada**:
- Verifique cada estágio do build separadamente.
- Depure problemas sem executar todas as etapas.

2. **Acelera o Desenvolvimento**:
- Pule etapas desnecessárias (como testes) enquanto trabalha no estágio de build.

3. **Reduz Custo em Ambientes CI/CD**:
- Execute apenas os estágios necessários para diferentes pipelines.

# 5. Comandos Úteis com o Target
## 5.1 Inspecionar a Imagem Criada
Use o comando `docker images` para verificar as imagens geradas:

bash
```
docker images multistage-app
```
## 5.2 Executar o Contêiner de um Estágio Intermediário
Se você quiser testar o contêiner de um estágio intermediário:

bash
```
docker run --rm multistage-app:build
```
# 6. Casos de Uso Comuns
## 6.1 Pipeline CI/CD
- **Pipeline de Build**:
   - Executa apenas até o estágio `build` para verificar se o projeto compila corretamente:

bash
```
docker build --target build -t multistage-app:build .
```

- **Pipeline de Testes**:
   - Constrói até o estágio `test` para validar os testes unitários:

bash
```
docker build --target test -t multistage-app:test .
```

- **Pipeline de Produção**:
   - Constrói a imagem final para deploy:

bash
```
docker build -t multistage-app:production .
```
## 6.2 Desenvolvimento Local
- Teste apenas o estágio de build enquanto desenvolve:

bash
```
docker build --target build -t multistage-app:build .
```
- Teste alterações no código sem executar o estágio de produção.

# 7. Exemplo Completo na Prática
## Passos no Terminal
1. **Construir o Estágio de Build**:

bash
```
docker build --target build -t multistage-app:build .
```
2. **Construir o Estágio de Testes**:

bash
```
docker build --target test -t multistage-app:test .
```
3. **Construir a Imagem Final de Produção**:

bash
```
docker build -t multistage-app:production .
```
1. **Executar o Contêiner de Produção**:

bash
```
docker run -d -p 3000:3000 multistage-app:production
```
# 8. Conclusão
O `--target` no Multistage Build é uma funcionalidade poderosa que permite construir e depurar etapas específicas de um Dockerfile. Ele melhora a eficiência do desenvolvimento e integrações em pipelines CI/CD, economizando tempo e recursos.

## Resumo de Benefícios:
- Construa apenas os estágios necessários.
- Facilite a depuração de problemas.
- Integre de forma eficiente com pipelines CI/CD.

Se precisar de ajuda para configurar um Multistage Build ou usar --target em um cenário específico, é só chamar! 🚀😊