# Usar um Estágio de Build como Base no Multistage Build
No Docker, você pode usar um estágio de build como base para outros estágios, permitindo compartilhar artefatos e configurá-los de maneira eficiente. Isso é útil em casos onde várias imagens finais precisam usar o mesmo processo de construção, evitando redundâncias e otimizando o build.

# 1. Por Que Usar Um Estágio de Build Como Base?
1. **Reutilização de Artefatos**:
- Evita duplicação ao compartilhar os mesmos artefatos entre diferentes estágios ou imagens finais.

2. **Consistência**:
- Todos os estágios dependem do mesmo processo de build, garantindo que as imagens finais estejam alinhadas.

3. **Eficiência**:
- Reduz o tempo de build e o tamanho das imagens finais.

3. **Flexibilidade**:
- Permite criar múltiplas variações de imagens finais (exemplo: ambiente de produção e testes) a partir de um único build.

# 2. Exemplo Prático: Reutilizando Um Estágio de Build
Vamos usar uma aplicação simples em **Node.js** para demonstrar como reutilizar o estágio de build em diferentes contextos (produção e desenvolvimento).

## 2.1 Estrutura do Projeto
go
```
shared-build/
│
├── src/
│   ├── app.js
│   └── index.html
├── package.json
├── package-lock.json
└── Dockerfile
```
### src/app.js:

javascript
```
const express = require('express');
const app = express();
const port = process.env.PORT || 3000;

app.get('/', (req, res) => {
    res.send('<h1>Olá, Multistage Build Compartilhado!</h1>');
});

app.listen(port, () => {
    console.log(`Servidor rodando na porta ${port}`);
});
```
### package.json:

json
```
{
  "name": "shared-build",
  "version": "1.0.0",
  "description": "Exemplo de estágio compartilhado",
  "main": "src/app.js",
  "scripts": {
    "start": "node src/app.js",
    "test": "echo 'Nenhum teste implementado ainda!' && exit 0"
  },
  "dependencies": {
    "express": "^4.18.2"
  }
}
```
## 2.2 Dockerfile
Aqui, criamos um **estágio de build** compartilhado que será usado como base para os estágios de desenvolvimento e produção.

dockerfile
```
# Etapa de Build Compartilhada
FROM node:16 AS build
WORKDIR /app

# Instalar dependências
COPY package.json package-lock.json ./
RUN npm install

# Copiar o código-fonte
COPY . .

# Etapa para Desenvolvimento
FROM build AS dev
CMD ["npm", "start"]

# Etapa para Produção
FROM node:16-alpine AS prod
WORKDIR /app

# Copiar artefatos do estágio de build
COPY --from=build /app /app

# Apenas instalar dependências de produção
RUN npm install --production

# Expor porta e definir comando padrão
EXPOSE 3000
CMD ["npm", "start"]
```
## 2.3 Explicação do Dockerfile
1. **Estágio de Build (`build`)**:
- Responsável por instalar dependências e preparar os artefatos.
- Serve como base para os outros estágios.

2. **Estágio de Desenvolvimento (`dev`)**:
- Usa o estágio build como base.
- Inclui todas as dependências (inclusive dev).

3. **Estágio de Produção (`prod`)**:
- Usa apenas os artefatos necessários do estágio `build`.
- Instala apenas as dependências de produção.

# 3. Construindo e Usando os Estágios
## 3.1 Construir Imagem de Desenvolvimento
bash
```
docker build --target dev -t shared-build:dev .
```
### Resultado:
- Cria uma imagem para desenvolvimento com todas as dependências.

### Executar o Contêiner:

bash
```
docker run -d -p 3000:3000 shared-build:dev
```
## 3.3 Construir Todas as Imagens
Se não especificar um `--target`, o Docker executará todas as etapas e criará a imagem final do último estágio:

bash
```
docker build -t shared-build:latest .
```
# 4. Boas Práticas ao Compartilhar Estágios
## 4.1 Nomeie Estágios Descritivamente
Use nomes significativos para os estágios:

dockerfile
```
FROM node:16 AS build-stage
FROM build-stage AS dev-stage
FROM node:16-alpine AS prod-stage
```
## 4.2 Use `.dockerignore`
Reduza o contexto de build com um arquivo `.dockerignore`:

plaintext
```
node_modules
*.log
.git
Dockerfile
.dockerignore
```
## 4.3 Limpe Dependências
Certifique-se de instalar apenas o necessário para cada estágio:
- Para produção:

dockerfile
```
RUN npm install --production
```
## 4.4 Combine com --target para Depuração
Durante o desenvolvimento, construa apenas os estágios necessários:

bash
```
docker build --target build -t debug-build .
```
# 5. Cenários Comuns para Estágios Compartilhados
1. **Vários Ambientes**:
- Use a mesma base para imagens de produção, desenvolvimento e testes.

2. **Imagens Personalizadas**:
- Crie variantes específicas (como versões leves ou otimizadas).

3. **Reutilização em Pipelines CI/CD**:
- Execute apenas até o estágio necessário para validar builds e testes.

# 6. Conclusão
Reutilizar um estágio de build como base em **Multistage Builds** é uma prática poderosa para criar imagens consistentes e eficientes. Isso simplifica o gerenciamento de dependências, otimiza o build e reduz o tempo de desenvolvimento.

## Resumo de Benefícios:
- Redução de duplicação no Dockerfile.
- Maior consistência entre diferentes imagens.
- Facilita a criação de variações específicas (desenvolvimento, produção, testes).

Se precisar de ajuda para configurar ou ajustar Multistage Builds com estágios compartilhados, é só chamar! 🚀😊