# Storage tmpfs no Docker
O `tmpfs` **storage** é um tipo de armazenamento temporário que utiliza a memória do sistema host para armazenar dados. Ele é útil para cenários onde a performance é mais importante que a persistência, já que os dados armazenados em `tmpfs` desaparecem assim que o contêiner é interrompido ou removido.

# 1. O Que é `tmpfs` Storage?
- O `tmpfs` (Temporary File System) é um sistema de arquivos em memória.
- No contexto do Docker, ele permite criar áreas de armazenamento no contêiner que residem inteiramente na memória do host.
- Os dados armazenados são voláteis e não sobrevivem a reinicializações ou interrupções do contêiner.

# 2. Benefícios do `tmpfs` Storage
1. **Alto Desempenho**:
- Como os dados estão na memória, o acesso é muito mais rápido do que armazenar em disco.

2. **Isolamento de Dados Sensíveis**:
- Ideal para armazenar informações sensíveis que não precisam ser persistentes.

3. **Evita Escrita em Disco**:
- Reduz o desgaste de discos físicos ou SSDs.

4. **Armazenamento Temporário Limpo**:
- Ótimo para dados temporários, como arquivos de cache ou logs intermediários.

# 3. Como Usar `tmpfs` no Docker
## 3.1 Usando `--tmpfs` no docker run
Você pode montar um sistema de arquivos `tmpfs` em qualquer caminho dentro do contêiner.

### Exemplo:

bash
```
docker run -it --rm --tmpfs /dados ubuntu
```
### Explicação:
- `--tmpfs /dados`: Monta um sistema de arquivos `tmpfs` no caminho `/dados` dentro do contêiner.
- Os dados gravados em `/dados` serão armazenados na memória.

## 3.2 Usando `--mount` no `docker` run
O método `--mount` oferece mais controle sobre a configuração.

### Exemplo:

bash
```
docker run -it --rm --mount type=tmpfs,destination=/dados,tmpfs-size=64m ubuntu
```
### Explicação:
- `type=tmpfs`: Especifica que o tipo de montagem é `tmpfs`.
- `destination=/dados`: Caminho dentro do contêiner onde o `tmpfs` será montado.
- `tmpfs-size=64m`: Limita o tamanho do sistema de arquivos `tmpfs` a 64 MB.

## 3.3 Configurando com Docker Compose
Você também pode configurar `tmpfs` em serviços do Docker Compose.

### Exemplo de `docker-compose.yml`:

yaml
```
version: "3.9"
services:
  app:
    image: ubuntu
    command: sleep infinity
    tmpfs:
      - /dados:rw,noexec,size=64m
```
### Explicação:
- `tmpfs`: Define os caminhos que serão montados como tmpfs no contêiner.
- `rw,noexec,size=64m`: Configurações adicionais:
  - `rw`: Modo leitura/escrita.
  - `noexec`: Impede execução de arquivos nesse sistema de arquivos.
  - `size=64m`: Limita o tamanho para 64 MB.

# 4. Casos de Uso do tmpfs
1. **Armazenamento Temporário**:
- Cache de aplicações, arquivos de sessão ou dados intermediários que não precisam ser salvos.

2. **Isolamento de Dados Sensíveis**:
- Dados confidenciais que não devem ser escritos em disco.

3. **Logs Temporários**:
- Armazenar logs que não precisam ser persistidos para análise posterior.

4. **Melhoria de Desempenho**:
- Reduzir latência ao evitar operações de escrita em disco.

# 5. Configurações Avançadas de tmpfs
O `tmpfs` suporta várias opções de configuração, que podem ser usadas para ajustar seu comportamento.

## 5.1 Opções Comuns
- `size=<tamanho>`: Limita o tamanho do sistema de arquivos.

bash
```
--mount type=tmpfs,destination=/dados,tmpfs-size=128m
```
- `rw` **ou** `ro`: Define o acesso como leitura/escrita ou somente leitura.

bash
```
--mount type=tmpfs,destination=/dados,tmpfs-size=128m,rw
```
- `noexec`: Impede execução de arquivos dentro do `tmpfs`.

bash
```
--mount type=tmpfs,destination=/dados,noexec
```
## 5.2 Limitar Tamanho do `tmpfs`
Limitar o tamanho do `tmpfs` é importante para evitar que ele consuma toda a memória do host.

Exemplo:

bash
```
docker run -it --rm --mount type=tmpfs,destination=/dados,tmpfs-size=256m ubuntu
```
# 6. Monitorando o Uso de `tmpfs`
Você pode verificar o uso de memória e espaço do `tmpfs` dentro do contêiner com o comando:

bash
```
df -h /dados
```
# 7. Comparação com Outros Métodos de Armazenamento
| Aspecto                | tmpfs                        | Volumes              | Bind Mounts            |
| ---------------------- | ---------------------------- | -------------------- | ---------------------- |
| Persistência           | Dados perdidos ao reiniciar. | Persistente.         | Depende do host.       |
| Desempenho             | Muito rápido (na memória).   | Moderado (em disco). | Depende do host.       |
| Ideal para             | Dados temporários.           | Dados permanentes.   | Desenvolvimento local. |
| Gerenciado pelo Docker | Sim.                         | Sim.                 | Não.                   |

# 8. Exemplos Práticos
## 8.1 Cache Temporário
Monte um diretório temporário para armazenar cache durante a execução do contêiner:

bash
```
docker run -it --rm --mount type=tmpfs,destination=/cache,tmpfs-size=128m ubuntu
```
Dentro do contêiner:

bash
```
echo "Cache temporário" > /cache/arquivo.txt
```
## 8.2 Logs Temporários
Armazene logs em memória para evitar gravação em disco:

bash
```
docker run -it --rm --mount type=tmpfs,destination=/var/log,tmpfs-size=64m nginx
```
# 9. Boas Práticas ao Usar tmpfs
1. **Limite o Tamanho**:
- Sempre defina um tamanho máximo para evitar que o `tmpfs` consuma toda a memória do host.

2. **Use para Dados Temporários**:
- Não armazene dados que precisam ser persistidos.

3. **Combine com Restrições de Acesso**:
- Use opções como `noexec` e `ro` para proteger dados sensíveis.

4. **Monitore o Uso de Memória**:
- Verifique regularmente o uso de memória do contêiner.

# 10. Conclusão
O `tmpfs` **storage** é uma excelente opção para armazenar dados temporários em memória, oferecendo alto desempenho e maior controle sobre dados sensíveis. Ele deve ser usado em cenários onde a persistência não é necessária, e a performance é prioridade.

## Resumo:
- **Comando Básico**:

bash
```
docker run -it --rm --tmpfs /dados ubuntu
```
- **Com Controle Avançado**:

bash
```
docker run -it --rm --mount type=tmpfs,destination=/dados,tmpfs-size=64m ubuntu
```
- **Ideal Para**: Cache, logs temporários e dados transitórios.

Se precisar de ajuda para configurar ou usar tmpfs no Docker, é só chamar! 🚀😊