# Primeiros Passos com Docker Images
As **Docker Images** são o ponto de partida para trabalhar com o Docker. Elas contêm tudo o que é necessário para rodar uma aplicação: código, bibliotecas, variáveis de ambiente e configurações. Abaixo, segue um guia detalhado para ajudá-lo a entender, criar e gerenciar imagens Docker.

# 1. O Que São Docker Images?
- Uma **Docker Image** é como uma "fotografia" imutável do ambiente que será usado para criar contêineres.
- Quando você executa uma imagem, ela se torna um contêiner.
- Imagens são compostas de camadas, onde cada camada representa uma mudança incremental (por exemplo, adicionar um arquivo ou instalar uma biblioteca).

# 2. Trabalhando com Imagens Docker
## 2.1 Obtendo Imagens
### Baixando do Docker Hub
O Docker Hub é o repositório oficial de imagens Docker. Para baixar uma imagem:

bash
```
docker pull <nome_da_imagem>
```
### Exemplo:

bash
```
docker pull ubuntu
```
- `ubuntu`: Nome da imagem no Docker Hub.
- Por padrão, baixa a última versão (`latest`).

### Listando Imagens Locais
Para listar todas as imagens disponíveis no sistema:

bash
```
docker images
```
### Saída Exemplo:

wasm
```
REPOSITORY   TAG       IMAGE ID       CREATED        SIZE
ubuntu       latest    f643c72bc252   2 weeks ago    29.1MB
```
## 2.2 Construindo Imagens
Você pode criar uma imagem personalizada usando um **Dockerfile**.

## Passo 1: Criar o Dockerfile
O `Dockerfile` é um arquivo de texto que contém instruções para construir a imagem.

### Exemplo de `Dockerfile`:

dockerfile
```
# Usar a imagem base do Node.js
FROM node:16

# Definir o diretório de trabalho dentro do contêiner
WORKDIR /usr/src/app

# Copiar arquivos de configuração (package.json) para o contêiner
COPY package*.json ./

# Instalar dependências
RUN npm install

# Copiar o restante do código para o contêiner
COPY . .

# Expor a porta 8080 para o host
EXPOSE 8080

# Comando para iniciar a aplicação
CMD ["npm", "start"]
```
## Passo 2: Construir a Imagem
Use o comando `docker build` para criar a imagem:

bash
```
docker build -t minha-imagem .
```
- `-t minha-imagem`: Nomeia a imagem criada como `minha-imagem`.
- `.`: Indica o diretório atual como contexto para o build.

## 2.3 Rodando Contêineres a Partir de Imagens
Para criar e rodar um contêiner a partir de uma imagem:

bash
```
docker run -d -p 8080:8080 --name meu-container minha-imagem
```
- `-d`: Executa o contêiner em segundo plano.
- `-p`: Mapeia as portas (host:contêiner).
- `--name meu-container`: Nome do contêiner.
- `minha-imagem`: Nome da imagem usada.

## 2.4 Salvando e Compartilhando Imagens
### Fazer Push para o Docker Hub
1. Faça login no Docker Hub:

bash
```
docker login
```
2. Renomeie a imagem para associá-la ao seu repositório no Docker Hub:

bash
```
docker tag minha-imagem meu-usuario/meu-repositorio:tag
```
3. Envie a imagem para o Docker Hub:

bash
```
docker push meu-usuario/meu-repositorio:tag
```
### Salvar Imagem em um Arquivo
Para compartilhar uma imagem localmente:

1. Salve a imagem em um arquivo:

bash
```
docker save -o minha-imagem.tar minha-imagem
```
2. Envie o arquivo para outra máquina e importe:

bash
```
docker load -i minha-imagem.tar
```
# 3. Comandos Úteis para Gerenciamento de Imagens
## 3.1 Remover Imagens
Para remover uma imagem específica:

bash
```
docker rmi <image_id>
```
Para remover todas as imagens não utilizadas:

bash
```
docker image prune
```
## 3.2 Inspecionar Imagens
Para exibir informações detalhadas sobre uma imagem:

bash
```
docker inspect <image_id>
```
## 3.3 Histórico de Imagem
Para ver as camadas que compõem uma imagem:

bash
```
docker history <image_id>
```
## 3.4 Limpar Espaço
Remover todas as imagens não utilizadas, contêineres parados, volumes e redes:

bash
```
docker system prune -a
```
# 4. Estrutura do Dockerfile: Guia Completo
## Principais Instruções do Dockerfile
1. **FROM**: Define a imagem base.

dockerfile
```
FROM ubuntu:latest
```
2. **WORKDIR**: Define o diretório de trabalho dentro do contêiner.

dockerfile
```
WORKDIR /app
```
3. **COPY**: Copia arquivos do host para o contêiner.

dockerfile
```
COPY . /app
```
4. **RUN**: Executa comandos durante o build da imagem.

dockerfile
```
RUN apt-get update && apt-get install -y curl
```
5. **EXPOSE**: Declara a porta que será usada pela aplicação.

dockerfile
```
EXPOSE 8080
```
6. **CMD**: Define o comando principal do contêiner.

dockerfile
```
CMD ["npm", "start"]
```
7. **ENTRYPOINT**: Similar ao CMD, mas mais difícil de sobrescrever.

dockerfile
```
ENTRYPOINT ["python", "app.py"]
```
# 5. Criando e Rodando sua Primeira Imagem
## Exemplo Completo
1. Crie um arquivo `Dockerfile`:

dockerfile
```
FROM ubuntu:latest
RUN apt-get update && apt-get install -y curl
CMD ["curl", "https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/1"]
```
2. Construa a imagem:

bash
```
docker build -t minha-imagem .
```
3. Execute o contêiner:

bash
```
docker run minha-imagem
```
4. Saída Esperada:
```
json
Copiar código
{
  "userId": 1,
  "id": 1,
  "title": "delectus aut autem",
  "completed": false
}
```
# 6. Boas Práticas com Imagens Docker
1. **Use Imagens Oficiais**:
- Sempre que possível, escolha imagens oficiais e verificadas no Docker Hub.

2. **Minimize o Tamanho da Imagem**:
- Use imagens base leves, como `alpine`.
- Remova arquivos temporários criados durante o build.

3. **Organize o Dockerfile**:
- Use o menor número de camadas possível combinando comandos com `&&`.

4. **Use Tags de Versão**:
- Evite usar `latest`, pois pode gerar inconsistências em diferentes ambientes.

Agora você está pronto para criar, gerenciar e compartilhar Docker Images! Se precisar de mais detalhes ou exemplos, é só perguntar. 😊
