# Como Funciona o Docker Commit
O comando `docker commit` permite criar uma **imagem Docker** a partir de um contêiner existente. Ele é útil para capturar o estado atual de um contêiner, incluindo alterações feitas manualmente, e transformá-lo em uma nova imagem.

# 1. Por Que Usar o Docker Commit?
- **Capturar Alterações Manuais**: Se você instalou pacotes ou configurou algo em um contêiner manualmente, pode salvar essas alterações em uma imagem.
- **Criar Imagens Personalizadas**: Permite criar imagens personalizadas sem usar um Dockerfile.
- **Backup de Configurações**: Você pode capturar o estado de um contêiner como backup para reutilizá-lo no futuro.

# 2. Funcionamento do Docker Commit
O comando `docker commit` pega o sistema de arquivos atual de um contêiner e cria uma nova imagem a partir dele.

## Sintaxe Básica
bash
```
docker commit [opções] <container_id> <nome_da_imagem>
```
# 3. Exemplo Prático
## Passo 1: Criar e Rodar um Contêiner
Execute um contêiner com uma imagem base, como o Ubuntu:

bash
```
docker run -it ubuntu
```
## Passo 2: Fazer Alterações no Contêiner
Dentro do contêiner, instale um pacote ou modifique arquivos:

bash
```
apt-get update && apt-get install -y curl
echo "Olá, mundo!" > /home/mensagem.txt
```
Saia do contêiner digitando `exit`.

## Passo 3: Capturar o Estado do Contêiner
Use o comando `docker commit` para criar uma imagem com base no contêiner modificado:

bash
```
docker commit <container_id> ubuntu-personalizado
```
- `<container_id>`: ID ou nome do contêiner.
- `ubuntu-personalizado`: Nome da nova imagem.

Para encontrar o `container_id`, use:

bash
```
docker ps -a
```
## Passo 4: Verificar a Nova Imagem
Liste as imagens disponíveis:

bash
```
docker images
```
Você verá uma nova imagem chamada `ubuntu-personalizado`.

# 4. Rodar um Contêiner a Partir da Nova Imagem
Execute um contêiner baseado na imagem que você criou:

bash
```
docker run -it ubuntu-personalizado
```
Dentro do contêiner:

- Verifique se o pacote instalado ainda está disponível:
bash
```
curl --version
```
- Confira o arquivo criado:
bash
```
cat /home/mensagem.txt
```
# 5. Adicionando Metadados com Docker Commit
Você pode adicionar informações, como o autor e uma mensagem descritiva, ao usar o comando `docker commit`.

## Exemplo com Metadados
bash
```
docker commit -a "Seu Nome" -m "Imagem personalizada com curl e mensagem" <container_id> ubuntu-personalizado
```
- `-a`: Define o autor da imagem.
- `-m`: Adiciona uma mensagem descritiva à imagem.

Para visualizar os metadados da imagem:

bash
```
docker inspect ubuntu-personalizado
```
# 6. Limitações do Docker Commit
Embora útil em algumas situações, o `docker commit` não é ideal para todos os casos:

1. **Dificuldade de Reproduzir o Build**:
- Alterações manuais em contêineres são difíceis de reproduzir de forma consistente.
- Usar um Dockerfile é mais recomendável para criar imagens reutilizáveis e versionadas.

2. **Imagens Maiores**:
- O `docker commit` pode gerar imagens maiores, pois inclui o estado completo do contêiner, incluindo arquivos temporários.

3. **Falta de Automação**:
- Criar imagens com `docker commit` é um processo manual, dificultando a integração em pipelines de CI/CD.

# 7. Boas Práticas ao Usar Docker Commit
1. **Use Apenas para Prototipagem**:
- O `docker commit` é útil para testes ou criação rápida de imagens durante o desenvolvimento, mas não deve ser usado para produção.

2. **Documente as Alterações**:
- Sempre adicione mensagens descritivas ao criar imagens com o `docker commit` usando a flag `-m`.

3. **Converta para Dockerfile**:
- Assim que tiver o estado desejado no contêiner, considere criar um `Dockerfile` com as etapas realizadas, garantindo reprodutibilidade.

# 8. Exemplo: Converter Docker Commit para Dockerfile
Se você usou o `docker commit` para criar uma imagem, pode inspecionar a imagem e converter suas alterações em um Dockerfile.

## Passo 1: Inspecionar a Imagem
Obtenha os detalhes da imagem criada:

bash
```
docker inspect ubuntu-personalizado
```
## Passo 2: Criar um Dockerfile
Baseie-se nas alterações feitas e crie um `Dockerfile`:

dockerfile
```
FROM ubuntu
RUN apt-get update && apt-get install -y curl
COPY mensagem.txt /home/mensagem.txt
```
Coloque o conteúdo do arquivo `mensagem.txt` no mesmo diretório do Dockerfile.

## Passo 3: Recriar a Imagem
Construa a imagem usando o Dockerfile:

bash
```
docker build -t ubuntu-personalizado .
```
# 9. Conclusão
O `docker commit` é uma ferramenta poderosa para capturar o estado de um contêiner e criar imagens personalizadas rapidamente. No entanto, para workflows mais robustos, é melhor usar um Dockerfile para garantir reprodutibilidade e automação. Use o `docker commit` principalmente em situações de prototipagem ou backup rápido.

Se precisar de ajuda para criar imagens ou configurar um Dockerfile, é só pedir! 😊