docker container run -it -p 8080:8080 ubuntu /bin/bash

Instalação do NodeJS:

https://github.com/nodesource/distributions#debian-and-ubuntu-based-distributions

Repositório do projeto conversão de temperatura:
https://github.com/KubeDev/conversao-temperatura

home/jmarcelotse/tse/projetos/devopsprodocker/4 Executando a sua primeira aplicação em Containers/dvp-conversao-temperatura/src
```
docker container cp . 200f8caeb946:/app
```
```
docker commit 200f8caeb946 dvp-conversao-temperatura
```
```
docker images
docker image ls
```
Testar  primeiro deletar o container
```
docker container rm -f 200f8caeb946
```
```
docker container run -it -p 8080:8080 dvp-conversao-temperatura /bin/bash
```
```
docker container run -d -p 8080:8080 dvp-conversao-temperatura node /app/server.js
```
# 6. Publicando Portas Sem EXPOSE
Mesmo sem `EXPOSE` no Dockerfile, você pode mapear e publicar portas manualmente ao executar o contêiner:

bash
```
docker run -p 8080:80 minha-imagem
```
- Nesse caso, o `EXPOSE` não é obrigatório, mas ajuda na documentação e automação.

# 7. EXPOSE e Ferramentas de Orquestração
Ferramentas como Kubernetes utilizam a instrução `EXPOSE` para configurar serviços e mapeamentos de portas automaticamente:

## Exemplo com Kubernetes
No arquivo Dockerfile:

dockerfile
```
EXPOSE 8080
```
No manifesto Kubernetes (YAML):

yaml
```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: minha-aplicacao
spec:
  template:
    spec:
      containers:
        - name: minha-aplicacao
          image: minha-imagem
          ports:
            - containerPort: 8080
```
Aqui:
- O Kubernetes usa a porta declarada no `EXPOSE` para configurar o `containerPort`.

# 8. Boas Práticas com EXPOSE
1. **Documente Todas as Portas Necessárias**:
   - Declare no Dockerfile todas as portas que a aplicação precisa para funcionar.

2. **Combine EXPOSE com CMD ou ENTRYPOINT**:
   - Certifique-se de que o serviço iniciado pelo `CMD` ou `ENTRYPOINT` escuta nas portas declaradas no `EXPOSE`.

3. **Use `-p` para Mapear Portas Específicas**:
   - Evite depender apenas de `-P`, que usa portas aleatórias no host.

4. **Considere Protocolos (TCP/UDP)**:
   - Declare explicitamente o protocolo usado, especialmente para portas UDP.

# 9. Exemplo Avançado
Dockerfile para uma aplicação com múltiplas portas e serviços:

dockerfile
```
FROM python:3.9-slim

# Instalar dependências
COPY requirements.txt .
RUN pip install -r requirements.txt

# Copiar o código
COPY . /app
WORKDIR /app

# Expor diferentes serviços
EXPOSE 5000        # API RESTful
EXPOSE 9000/tcp    # Serviço de administração
EXPOSE 4000/udp    # Comunicação via UDP

# Iniciar a aplicação
CMD ["python", "app.py"]
```
# 10. Conclusão
A instrução `EXPOSE` é uma ferramenta simples, mas poderosa, para documentar as portas que o contêiner utiliza e facilitar a integração com ferramentas de orquestração. Embora não publique automaticamente as portas, ela é essencial para informar quais portas precisam ser configuradas ao executar ou gerenciar o contêiner.

## Resumo:
- **Função**: Documentar as portas que o contêiner utiliza.
- **Mapeamento Manual**: Use -p ou -P ao executar o contêiner.
- **Documentação e Automação**: Facilita a colaboração e integração com ferramentas como Kubernetes.

Se precisar de mais exemplos ou ajustes em um Dockerfile, é só chamar! 🚀😊