# Docker Commit na Prática
O comando `docker commit` permite criar uma imagem Docker a partir de um contêiner existente. Ele é muito útil para capturar o estado atual de um contêiner, incluindo configurações, arquivos e pacotes instalados, e transformá-lo em uma imagem reutilizável.

Abaixo está um exemplo prático detalhado do uso do `docker commit`.

# 1. Cenário
Vamos criar um contêiner baseado no **Ubuntu**, instalar o pacote `curl`, adicionar um arquivo de texto, e capturar esse estado como uma nova imagem com o `docker commit`.

# 2. Passos Práticos
## 2.1 Criar e Iniciar um Contêiner
1. Execute o contêiner interativo baseado na imagem Ubuntu:

bash
```
docker run -it ubuntu
```
2. Dentro do contêiner:

- Atualize os pacotes:

bash
```
apt-get update
```
- Instale o curl:

bash
```
apt-get install -y curl
```
- Crie um arquivo de texto:

bash
```
echo "Bem-vindo ao contêiner personalizado!" > /home/bemvindo.txt
```
3. Saia do contêiner digitando:

bash
```
exit
```
## 2.2 Listar Contêineres Parados
Após sair, o contêiner será parado. Liste os contêineres:

bash
```
docker ps -a
```
**Saída Exemplo**:

java
```
CONTAINER ID   IMAGE     COMMAND       CREATED         STATUS                     NAMES
f1a2b3c4d5e6   ubuntu    "/bin/bash"   5 minutes ago   Exited (0) 10 seconds ago  adoring_curie
```
- Anote o **CONTAINER ID** ou o **NOME** (no exemplo acima: `f1a2b3c4d5e6` ou `adoring_curie`).

# 2.3 Criar uma Nova Imagem com Docker Commit
1. Use o comando `docker commit` para capturar o estado do contêiner:

bash
```
docker commit -a "Seu Nome" -m "Imagem personalizada com curl e arquivo de boas-vindas" f1a2b3c4d5e6 ubuntu-personalizado
```
- `-a "Seu Nome"`: Adiciona o autor da imagem.
- `-m "Mensagem"`: Descrição da imagem.
- `f1a2b3c4d5e6`: ID ou nome do contêiner.
- `ubuntu-personalizado`: Nome da nova imagem.

## 2.4 Verificar a Nova Imagem
Liste as imagens disponíveis:

bash
```
docker images
```
### Saída Exemplo:

wasm
```
REPOSITORY            TAG       IMAGE ID       CREATED          SIZE
ubuntu-personalizado  latest    1a2b3c4d5e6f   10 seconds ago   75MB
ubuntu                latest    f643c72bc252   2 weeks ago      29MB
```
## 2.5 Testar a Nova Imagem
1. Inicie um contêiner baseado na nova imagem:

bash
```
docker run -it ubuntu-personalizado
```
2. Verifique se o `curl` está instalado:

bash
```
curl --version
```
3. Confira o arquivo de boas-vindas:

bash
```
cat /home/bemvindo.txt
```
**Saída Esperada**:

```
Bem-vindo ao contêiner personalizado!
```
# 4. Vantagens do Docker Commit
1. **Prototipagem Rápida**:
- Permite criar imagens rapidamente sem precisar de um Dockerfile.

2. **Backup de Contêineres**:
- Você pode capturar o estado atual de um contêiner antes de descartá-lo.

3. **Flexibilidade**:
- Útil para criar imagens a partir de ambientes configurados manualmente.

# 5. Limitações do Docker Commit
1. **Não Reprodutível**:
- Alterações feitas manualmente no contêiner podem ser difíceis de replicar em outros sistemas.

2. **Falta de Controle Versus Dockerfile**:
- Com um Dockerfile, você pode documentar claramente todas as etapas e replicar facilmente o processo.

3. **Tamanho da Imagem**:
- Dependendo do estado do contêiner, a imagem resultante pode ser maior do que uma criada com um Dockerfile otimizado.

# 6. Alternativa: Converter para Dockerfile
Se você usou o `docker commit` para criar uma imagem, pode converter as etapas realizadas em um **Dockerfile** para maior controle.

1. Inspecione o histórico da imagem:

bash
```
docker history ubuntu-personalizado
```

2. Baseie-se nas alterações feitas para criar um `Dockerfile`:

dockerfile
```
FROM ubuntu
RUN apt-get update && apt-get install -y curl
COPY bemvindo.txt /home/bemvindo.txt
```
3. Construa a imagem com:

bash
```
docker build -t ubuntu-personalizado:2.0 .
```
# 7. Conclusão
O `docker commit` é uma ferramenta poderosa e prática para capturar rapidamente o estado de um contêiner e transformá-lo em uma imagem reutilizável. É ideal para prototipagem e desenvolvimento inicial, mas para fluxos de trabalho mais robustos e reprodutíveis, o uso de um Dockerfile é altamente recomendado.

Se precisar de ajuda com imagens ou configurações mais complexas, é só perguntar! 😊