# Como Usar a Imagem Docker no Modo Raiz
Executar uma imagem Docker no modo raiz significa permitir que o contêiner seja executado com privilégios de **superusuário** dentro do ambiente isolado. Por padrão, muitos contêineres são configurados para serem executados com usuários menos privilegiados, por questões de segurança. No entanto, algumas situações podem exigir o uso do modo raiz, como:

1. Instalação de pacotes adicionais no contêiner.
2. Configuração de arquivos do sistema.
3. Execução de tarefas administrativas dentro do contêiner.

# 1. Como Verificar o Usuário Atual no Contêiner
Antes de ajustar o contêiner para o modo raiz, você pode verificar o usuário padrão com o qual ele é iniciado.
## 1.1 Entrar no Contêiner
Use o seguinte comando para abrir uma sessão interativa no contêiner:

bash
```
docker exec -it [CONTAINER_ID] /bin/bash
```
## 1.2 Verificar o Usuário
Dentro do contêiner, execute:

bash
```
whoami
```
Se o contêiner estiver sendo executado como um usuário não privilegiado, você verá algo como `nobody` ou outro nome de usuário específico.

# 2. Executando o Contêiner no Modo Raiz
Por padrão, o usuário raiz no Docker tem o mesmo ID de usuário (UID 0) do sistema host.

## 2.1 Iniciar o Contêiner como Raiz
Para executar o contêiner com privilégios de superusuário, use a flag --user com o UID 0:

bash
```
docker run --user 0 -it [IMAGE_NAME] /bin/bash
```
## 2.2 Acessar o Contêiner Como Raiz
Se o contêiner já estiver em execução, você pode acessá-lo como raiz usando:

bash
```
docker exec -u 0 -it [CONTAINER_ID] /bin/bash
```
# 3. Configurando o Usuário Raiz no Dockerfile
Se quiser criar uma imagem personalizada que sempre inicie com o usuário raiz, edite o `Dockerfile` e adicione a instrução:

dockerfile
```
USER root
```
Isso forçará o contêiner a iniciar no modo raiz por padrão. Certifique-se de adicionar essa linha antes de qualquer instrução `CMD` ou `ENTRYPOINT`.

Exemplo completo:

dockerfile
```
FROM ubuntu:20.04

# Iniciando como raiz
USER root

# Instalando pacotes como raiz
RUN apt-get update && apt-get install -y curl

CMD ["/bin/bash"]
```
Depois de criar e construir essa imagem, qualquer contêiner baseado nela será executado como raiz.

# 4. Ajustando Permissões e Revertendo o Usuário
Uma prática comum é alternar entre usuários no contêiner para limitar os privilégios após configurar o ambiente como raiz.

## 4.1 Criar um Novo Usuário
Adicione ao `Dockerfile`:

dockerfile
```
RUN useradd -m -s /bin/bash myuser
USER myuser
```
Isso cria o usuário `myuser` e troca para ele após o ambiente inicial ter sido configurado como raiz.

# 5. Usando o Docker Compose no Modo Raiz
Se você estiver usando o Docker Compose, pode configurar o contêiner para iniciar como raiz no arquivo `docker-compose.yml`:

yaml
```
version: "3.9"
services:
  app:
    image: [IMAGE_NAME]
    user: "0"
    command: ["/bin/bash"]
```
Isso força o serviço `app` a ser executado com privilégios de superusuário.

# 6. Potenciais Riscos e Considerações de Segurança
Executar contêineres no modo raiz pode introduzir riscos. Alguns problemas comuns incluem:
1. **Escalação de Privilégios**:
- Um atacante pode explorar vulnerabilidades no contêiner para comprometer o host.

2. **Acesso aos Recursos do Host**:
- O usuário raiz no contêiner pode ter acesso a arquivos do host se volumes forem mal configurados.

3. **Práticas de Segurança Recomendadas**:
- Sempre use contêineres como usuários não privilegiados, sempre que possível.
- Considere usar o recurso **Rootless Docker** para minimizar riscos.
- Use perfis AppArmor ou SELinux para limitar as permissões dos contêineres.

# 7. Verificando as Camadas de Permissão
Após executar como raiz, você pode verificar quais arquivos ou permissões foram modificados. Use o comando `docker diff` no contêiner para listar as mudanças feitas:

bash
```
docker diff [CONTAINER_ID]
```
Saída típica:

bash
```
C /etc
A /etc/sudoers
A /root/.bash_history
```
Isso mostra que arquivos no diretório `/etc` foram alterados (`C`) ou adicionados (`A`).

# 8. Ferramentas de Diagnóstico e Controle
## 8.1 Verificar o UID do Contêiner
Verifique o UID do processo principal em execução no contêiner:

bash
```
docker exec [CONTAINER_ID] id
```
Exemplo de saída:

scss
```
uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root)
```
Se o UID for `0`, o contêiner está em modo raiz.

## 8.2 Controlando o Acesso com Perfis Seccomp
Para reduzir os riscos ao executar como raiz, você pode aplicar perfis de segurança:

bash
```
docker run --security-opt seccomp=default.json [IMAGE_NAME]
```
# 9. Conclusão
Executar um contêiner no modo raiz pode ser útil para cenários específicos, mas deve ser evitado em ambientes de produção devido aos riscos de segurança. Sempre que possível:
- Adote usuários não privilegiados no contêiner.
- Use ferramentas de monitoramento e perfis de segurança.
- Analise cuidadosamente as permissões e recursos acessados pelos contêineres.
Com práticas seguras, você pode equilibrar flexibilidade e proteção ao usar o Docker no modo raiz.