# Docker Registry
O **Docker Registry** é um serviço para armazenar, gerenciar e distribuir imagens Docker. Ele pode ser um serviço público, como o **Docker Hub**, ou privado, configurado em sua própria infraestrutura.

# 1. O Que é Docker Registry?
Um Docker Registry é essencialmente um **repositório** onde imagens Docker são armazenadas e distribuídas. Ele suporta:

- **Push**: Enviar imagens para o registro.
- **Pull**: Baixar imagens do registro.
- **Gerenciamento**: Tags, versões e permissões das imagens.

Existem dois tipos principais de registries:

1. **Registries Públicos**:
   - Exemplos: Docker Hub, GitHub Container Registry, Amazon Elastic Container Registry (ECR).
2. **Registries Privados**:
   - Configurados localmente ou em provedores de nuvem.

# 2. Principais Comandos Relacionados ao Docker Registry
## 2.1 Login
Autenticar-se em um registro:

bash
```
docker login <url-do-registro>
```
- **Exemplo com Docker Hub**:

bash
```
docker login
```
- **Exemplo com Registro Privado**:

bash
```
docker login registry.minhaempresa.com
```
## 2.2 Enviar Imagem para o Registro (Push)
bash
```
docker tag <nome-local> <url-do-registro>/<namespace>/<nome-imagem>:<tag>
docker push <url-do-registro>/<namespace>/<nome-imagem>:<tag>
```
## Exemplo:

bash
```
docker tag minha-imagem:1.0 meu-usuario/minha-imagem:1.0
docker push meu-usuario/minha-imagem:1.0
```
## 2.3 Baixar Imagem do Registro (Pull)
bash
```
docker pull <url-do-registro>/<namespace>/<nome-imagem>:<tag>
```
### Exemplo:

bash
```
docker pull nginx:latest
```
Se a URL do registro não for especificada, o Docker usará o **Docker Hub** como padrão.

## 2.4 Listar Imagens no Docker Hub
Não há um comando direto no Docker CLI para listar todas as imagens no Docker Hub, mas você pode acessar Docker Hub para ver as imagens associadas à sua conta.

## 2.5 Remover Imagens do Registro
Atualmente, não é possível remover imagens diretamente com o CLI. Isso deve ser feito usando APIs do registro ou interfaces específicas (como o Docker Hub).

# 3. Configurando um Docker Registry Privado
Se você precisa de um registro privado, pode usar a imagem oficial `registry` do Docker.

## 3.1 Subir o Registro Local
Execute o seguinte comando para iniciar um registro local:

bash
```
docker run -d -p 5000:5000 --name registry registry:2
```
- O registro estará acessível em localhost:5000.
## 3.2 Testando o Registro Privado
1. **Taguear uma Imagem**:

bash
```
docker tag nginx:latest localhost:5000/nginx
```
2. **Enviar a Imagem para o Registro**:

bash
```
docker push localhost:5000/nginx
```
3. **Baixar a Imagem do Registro**:

bash
```
docker pull localhost:5000/nginx
```
## 3.3 Persistência de Dados no Registro
Por padrão, os dados (imagens) armazenados no registro são temporários. Para persistir os dados, monte um volume:

bash
```
docker run -d -p 5000:5000 --name registry -v /meus-dados/registry:/var/lib/registry registry:2
```
## 3.4 Configurando Autenticação no Registro
Para proteger seu registro com autenticação, você pode usar um proxy como o **Nginx** para gerenciar credenciais.

1. **Gerar Arquivo de Senhas**:

bash
```
htpasswd -Bc /caminho/auth/htpasswd usuario
```
2. **Configurar o Proxy no Nginx**: Configure o Nginx para autenticar usuários antes de acessar o registro.

# 4. Registries Populares
## 4.1 Docker Hub
- Serviço público padrão do Docker.
- Acesse aqui.
## 4.2 Amazon Elastic Container Registry (ECR)
- Serviço da AWS para gerenciar imagens em nuvem.
- Integrado com outros serviços da AWS.
### Login no ECR:

bash
```
aws ecr get-login-password --region <regiao> | docker login --username AWS --password-stdin <url-do-repositorio>
```
## 4.3 GitHub Container Registry
- Gerencie imagens Docker em repositórios do GitHub.
- Requer autenticação com um token do GitHub.
### Login no Registro do GitHub:

bash
```
echo <TOKEN> | docker login ghcr.io -u <USUARIO> --password-stdin
```
## 4.4 Google Container Registry (GCR)
- Registro de contêineres do Google Cloud.
- Integrado ao GKE (Google Kubernetes Engine).
### Login no GCR:

bash
```
gcloud auth configure-docker
```
# 5. Comparação: Docker Hub vs Registro Privado
| Aspecto           | Docker Hub                              | Registro Privado                         |
| ----------------- | --------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| Facilidade de Uso | Configuração pronta para uso.           | Requer instalação e configuração.        |
| Custo             | Gratuito (com limites).                 | Depende da infraestrutura.               |
| Controle          | Gerenciado por terceiros.               | Total controle sobre o ambiente.         |
| Segurança         | Sujeito às políticas do Docker Hub.     | Configurável de acordo com sua política. |
| Performance       | Variável, dependendo do tráfego global. | Melhor para redes locais ou dedicadas.   |

# 6. Dicas e Boas Práticas
1. **Use Tags Descritivas**:
- Nomeie imagens com tags significativas:

bash
```
minha-aplicacao:versao1.0
```
2. **Limpe Imagens Não Utilizadas**:
- Regularmente remova imagens desnecessárias para economizar espaço.

3. **Implemente Segurança**:
- Use autenticação em registros privados.
- Digitalize imagens com ferramentas como `trivy` ou `docker scan`.

4. **Versione Suas Imagens**:
- Sempre utilize tags específicas (como `1.0`) em vez de genéricas (`latest`).

5. **Automatize Builds e Deploys**:
- Integre o registro em pipelines CI/CD para automação.

# 7. Exemplo Completo de Configuração
## Dockerfile
dockerfile
```
FROM nginx:alpine
COPY index.html /usr/share/nginx/html
```
## Passos
1. **Construir a Imagem**:

bash
```
docker build -t localhost:5000/meu-site:1.0 .
```
2. **Enviar para o Registro Privado**:

bash
```
docker push localhost:5000/meu-site:1.0
```
3. **Baixar e Executar a Imagem**:

bash
```
docker pull localhost:5000/meu-site:1.0
docker run -d -p 8080:80 localhost:5000/meu-site:1.0
```
4. **Acessar o Serviço**:
- Abra http://localhost:8080 no navegador.

# 8. Conclusão
O Docker Registry é uma peça central no ecossistema do Docker, seja usando serviços públicos como o Docker Hub ou configurando um registro privado para atender às necessidades de segurança e performance.

## Resumo:
- **Docker Hub**: Simples e ideal para imagens públicas.
- **Registros Privados**: Maior controle e personalização.
- **Automação**: Integre registries em pipelines para facilitar o desenvolvimento e deploy.

Se precisar de ajuda para configurar um registro privado ou usar registries populares, é só chamar! 🚀😊