# Docker Hub: O Registro de Imagens Oficial do Docker
O **Docker Hub** é o serviço público oficial do Docker para armazenar, compartilhar e gerenciar imagens Docker. Ele é amplamente utilizado por desenvolvedores e empresas para distribuir contêineres de maneira confiável e eficiente.

# 1. Funcionalidades do Docker Hub
- **Armazenamento de Imagens**:
   - Armazene imagens públicas ou privadas.
- **Distribuição**:
   - Compartilhe imagens facilmente com sua equipe ou comunidade.
- **Automação de Builds**:
   - Crie imagens automaticamente a partir de repositórios GitHub ou Bitbucket.
- **Busca de Imagens**:
   - Encontre imagens oficiais e da comunidade.
- **Webhooks**:
   - Integre o Docker Hub em pipelines CI/CD.
- **Gerenciamento de Usuários e Times**:
   - Controle permissões para acesso a imagens privadas.

# 2. Criando Conta no Docker Hub
1. Acesse o site oficial: Docker Hub.
2. Clique em **Sign Up** e preencha os dados para criar uma conta.
3. Após criar a conta, você pode começar a usar o Docker Hub para gerenciar imagens.

# 3. Usando o Docker Hub
## 3.1 Fazer Login no Docker Hub
Para interagir com o Docker Hub pelo terminal, faça login com o comando:

bash
```
docker login
```
- Insira seu **usuário** e **senha**.
- Para segurança adicional, configure um **Personal Access Token** no Docker Hub e use-o no lugar da senha.

## 3.2 Baixar Imagens do Docker Hub (Pull)
O Docker Hub é a fonte padrão para o comando `docker pull`. Use-o para baixar imagens públicas.

### Exemplo:

bash
```
docker pull nginx:latest
```
- `nginx:latest`: Nome da imagem seguido da tag. Se nenhuma tag for especificada, o Docker usará `latest`.

## 3.3 Enviar Imagens para o Docker Hub (Push)
1. **Taguear a Imagem**: Adicione o nome do repositório antes de enviar a imagem:

bash
```
docker tag minha-aplicacao:1.0 meu-usuario/minha-aplicacao:1.0
```
2. **Enviar para o Docker Hub**:

bash
```
docker push meu-usuario/minha-aplicacao:1.0
```

Após o push, a imagem estará disponível em https://hub.docker.com/, acessível pelo nome `meu-usuario/minha-aplicacao`.

## 3.4 Listar Imagens do Docker Hub
O Docker CLI não lista diretamente todas as imagens em sua conta no Docker Hub. Para isso:

1. Acesse Docker Hub.
2. Faça login e navegue para **Repositories** para ver todas as imagens armazenadas.

# 4. Trabalhando com Imagens Públicas no Docker Hub
O Docker Hub contém imagens oficiais e comunitárias que podem ser usadas diretamente.

## 4.1 Buscar Imagens
Use a barra de pesquisa no site do Docker Hub ou o comando:

bash
```
docker search <nome-da-imagem>
```
### Exemplo:

bash
```
docker search mysql
```
### Saída:

css
```
NAME                  DESCRIPTION                                    STARS     OFFICIAL   AUTOMATED
mysql                 MySQL is a widely used, open-source relati…   12345     [OK]
mariadb               MariaDB is a community-developed fork of M…   5678      [OK]
```
- [`OK`] indica que a imagem é oficial.

## 4.2 Usar Imagens Oficiais
As imagens oficiais são mantidas pela equipe Docker ou pela comunidade oficial do software.

### Exemplo com o Nginx:

1. Baixe a imagem:

bash
```
docker pull nginx
```
2. Execute o contêiner:

bash
```
docker run -d -p 8080:80 nginx
```
3. Acesse o serviço em http://localhost:8080.

# 5. Criando e Publicando uma Imagem
## 5.1 Exemplo de Dockerfile
dockerfile
```
FROM node:16-alpine
WORKDIR /app
COPY . .
RUN npm install
EXPOSE 3000
CMD ["npm", "start"]
```
## 5.2 Construir a Imagem
bash
```
docker build -t meu-usuario/minha-aplicacao:1.0 .
```
## 5.3 Enviar a Imagem para o Docker Hub
bash
```
docker push meu-usuario/minha-aplicacao:1.0
```
# 6. Repositórios Públicos e Privados
- **Repositórios Públicos**:
   - Gratuitos e acessíveis por qualquer pessoa.
- **Repositórios Privados**:
   - Apenas você e os membros autorizados podem acessá-los.
   - A conta gratuita permite apenas um repositório privado; planos pagos oferecem mais.

## Como Criar um Repositório Privado
1. No Docker Hub, clique em **Create Repository**.
2. Defina o nome do repositório.
3. Escolha **Private** como visibilidade.

# 7. Configurando Webhooks no Docker Hub
Webhooks permitem integrar o Docker Hub com pipelines CI/CD. Sempre que uma imagem for enviada, o webhook será acionado.

## Passo a Passo:
1. Acesse o repositório no Docker Hub.
2. Clique em **Webhooks** e adicione um URL para o serviço que deve ser notificado (ex.: Jenkins, GitLab).

# 8. Boas Práticas com Docker Hub
1. **Use Tags Significativas**:
- Nomeie imagens de forma descritiva e versionada.

bash
```
minha-aplicacao:1.0.0
```
2. **Remova Imagens Obsoletas**:
- Limpe imagens antigas para economizar espaço e evitar confusão.

3. **Digitalize Imagens**:
- Use ferramentas como `docker scan` ou o recurso integrado do Docker Hub para verificar vulnerabilidades.

4. **Automatize Builds**:
- Conecte seu repositório do GitHub/Bitbucket para construir imagens automaticamente ao fazer commits.

# 9. Automatizando Builds no Docker Hub
O Docker Hub permite configurar builds automáticos a partir de repositórios GitHub ou Bitbucket.

## Passo a Passo:
1. Acesse o Docker Hub e clique em **Create Repository**.
2. Escolha a opção **Link to GitHub or Bitbucket**.
3. Autorize o acesso ao repositório.
4. Configure os gatilhos (por branch ou tags).

# 10. Segurança no Docker Hub
1. **Use Tokens de Acesso**:
- Gere tokens no Docker Hub para evitar usar senhas diretamente.

bash
```
docker login --username <seu-usuario> --password-stdin
```
2. **Digitalize Imagens**:
- Certifique-se de que suas imagens estejam livres de vulnerabilidades.

3. **Configuração de Times**:
- Controle quem pode acessar repositórios privados configurando permissões de times.

# 11. Conclusão
O Docker Hub é uma solução prática e eficiente para armazenar e distribuir imagens Docker, com suporte a automação e segurança. Ele é ideal tanto para desenvolvedores iniciantes quanto para equipes avançadas.

## Resumo:
- **Armazenamento**: Imagens públicas ou privadas.
- **Automação**: Builds automáticos integrados a repositórios GitHub/Bitbucket.
- **Segurança**: Controle de acesso, digitalização de imagens e autenticação.

Se precisar de ajuda para configurar seu repositório ou usar o Docker Hub em pipelines CI/CD, é só chamar! 🚀😊