# Nomeando e Publicando uma Imagem no Docker Hub com o Nome Correto
Ao criar e publicar uma imagem no **Docker Hub**, o nome da imagem precisa estar no formato adequado para facilitar o uso e o compartilhamento. Vamos detalhar como fazer isso corretamente.

# 1. Estrutura de Nomes no Docker Hub
O nome de uma imagem deve seguir este padrão:

php
```
<nome-do-usuario>/<nome-da-imagem>:<tag>
```
## Componentes:
1. `<nome-do-usuario>`: Seu nome de usuário no Docker Hub.
   - Exemplo: `meu-usuario`.
2. `<nome-da-imagem>`: Um nome único para a imagem no seu repositório.
   - Exemplo: `minha-aplicacao`.
3. `<tag>`: Uma tag opcional para identificar a versão da imagem.
   - Exemplo: `1.0`, `latest`.

# 2. Criando e Nomeando a Imagem
1. **Crie um Dockerfile para sua aplicação**:

dockerfile
```
FROM node:16-alpine
WORKDIR /app
COPY . .
RUN npm install
EXPOSE 3000
CMD ["npm", "start"]
```
2. **Construa a imagem com o nome correto**:

bash
```
docker build -t meu-usuario/minha-aplicacao:1.0 .
```
- `meu-usuario`: Nome do usuário no Docker Hub.
- `minha-aplicacao`: Nome da aplicação ou serviço.
- `1.0`: Tag que indica a versão.

3. **Verifique a imagem criada**:

bash
```
docker images
```
### Saída esperada:

bash
```
REPOSITORY                  TAG       IMAGE ID       CREATED         SIZE
meu-usuario/minha-aplicacao 1.0       a1b2c3d4e5f6   1 minute ago    150MB
```
# 3. Publicando a Imagem no Docker Hub
1. **Faça login no Docker Hub**:

bash
```
docker login
```
2. **Envie a imagem para o Docker Hub**:

bash
```
docker push meu-usuario/minha-aplicacao:1.0
```
3. **Verifique a imagem publicada**:
- Acesse Docker Hub e confira no seu perfil a `imagem minha-aplicacao` com a `tag 1.0`.

# 4. Atualizando e Versionando a Imagem
Sempre que você modificar sua aplicação, siga estas etapas para criar uma nova versão:

1. **Atualize o código e o Dockerfile**.

2. **Construa a nova versão da imagem**:

bash
```
docker build -t meu-usuario/minha-aplicacao:2.0 .
```
3. **Envie a nova versão para o Docker Hub**:

bash
```
docker push meu-usuario/minha-aplicacao:2.0
```
# 5. Usando a Imagem Publicada
Outros usuários ou sistemas podem usar sua imagem com o comando:

bash
```
docker pull meu-usuario/minha-aplicacao:1.0
docker run -d -p 3000:3000 meu-usuario/minha-aplicacao:1.0
```
Se nenhuma tag for especificada, o Docker usará a tag padrão `latest` (se ela existir).

# 6. Melhores Práticas para Nomeação
1. **Use nomes claros e descritivos**:
- Exemplo: `meu-usuario/web-server`, `meu-usuario/api-service`.

2. **Inclua tags de versão**:
- Sempre use tags para diferenciar versões (`1.0`, `1.1`, `latest`).

3. **Mantenha o histórico de versões**:
- Não sobrescreva imagens com a mesma tag; use tags incrementais.

4. **Use nomes consistentes**:
- Padronize a nomenclatura para facilitar a automação e o gerenciamento.

Se precisar de ajuda para nomear ou configurar suas imagens no Docker Hub, é só chamar! 🚀😊