# Renomeando Imagens com Docker Tag
O comando `docker tag` é usado para renomear ou adicionar novas tags a uma imagem Docker existente. Ele não altera a imagem em si, mas cria um novo identificador associado à mesma imagem

# 1. Sintaxe do Comando docker tag
bash
```
docker tag <imagem-existente>:<tag-existente> <novo-nome>:<nova-tag>
```
- `<imagem-existente>:<tag-existente>`: Nome e tag da imagem que você deseja renomear.
- `<novo-nome>:<nova-tag>`: Nome e tag que você deseja atribuir à imagem.

# 2. Exemplos Práticos
## 2.1 Renomear uma Imagem
Se você possui uma imagem local chamada `minha-aplicacao:1.0` e deseja renomeá-la para `meu-usuario/minha-aplicacao:1.0`:

bash
```
docker tag minha-aplicacao:1.0 meu-usuario/minha-aplicacao:1.0
```
Agora, você terá duas referências para a mesma imagem:

bash
```
docker images
```
### Saída:

bash
```
REPOSITORY                  TAG       IMAGE ID       CREATED        SIZE
meu-usuario/minha-aplicacao 1.0       a1b2c3d4e5f6   5 minutes ago  150MB
minha-aplicacao             1.0       a1b2c3d4e5f6   5 minutes ago  150MB
```
## 2.2 Adicionar uma Nova Tag à Imagem
Você pode adicionar uma nova tag para diferenciar versões ou facilitar o gerenciamento. Por exemplo:

bash
```
docker tag minha-aplicacao:1.0 minha-aplicacao:2.0
```
Agora, a mesma imagem terá duas tags diferentes:

bash
```
docker images
```
### Saída:

```
REPOSITORY          TAG       IMAGE ID       CREATED        SIZE
minha-aplicacao     1.0       a1b2c3d4e5f6   5 minutes ago  150MB
minha-aplicacao     2.0       a1b2c3d4e5f6   5 minutes ago  150MB
```
## 2.3 Preparar para Enviar ao Docker Hub
Se você possui uma imagem chamada `minha-aplicacao:1.0` e deseja enviar para o Docker Hub sob o nome `meu-usuario/minha-aplicacao:1.0`:

1. Renomeie a imagem:

bash
```
docker tag minha-aplicacao:1.0 meu-usuario/minha-aplicacao:1.0
```
2. Faça login no Docker Hub:

bash
```
docker login
```
3. Envie a imagem:

bash
```
docker push meu-usuario/minha-aplicacao:1.0
```
Agora, a imagem estará disponível no Docker Hub.

## 2.4 Usando Tags Personalizadas para CI/CD
Você pode usar `docker tag` para criar tags específicas que identificam o ambiente ou o commit:

bash
```
docker tag minha-aplicacao:1.0 minha-aplicacao:dev
docker tag minha-aplicacao:1.0 minha-aplicacao:commit1234
```
Isso é útil em pipelines CI/CD para identificar builds específicos.

# 3. Verificando as Imagens Localmente
Liste todas as imagens para garantir que as novas tags foram aplicadas corretamente:

bash
```
docker images
```
# 4. Boas Práticas para Nomeação de Imagens
1. **Use Tags Semânticas**:
   - Exemplos: `1.0`, `1.1`, `latest`, `dev`, `prod`.

2. **Mantenha Consistência**:
   - Nomeie imagens de forma consistente para facilitar o gerenciamento.
   - Exemplo: `<usuario>/<aplicacao>:<versao>`.

3. **Evite Usar Apenas latest**:
   - `latest` é conveniente, mas use tags específicas para identificar versões de forma clara.

4. **Documente as Tags**:
- Crie uma tabela ou lista de controle para rastrear o que cada tag representa.

# 5. Resumo
- `docker tag` é usado para renomear imagens ou adicionar novas tags.
Não altera a imagem, apenas cria uma nova referência.
Facilita o envio para registros como Docker Hub, AWS ECR, e outros.

Se precisar de mais exemplos ou ajuda com gerenciamento de imagens, é só chamar! 🚀😊
