# Enviando sua Primeira Imagem para o Docker Hub
Enviar uma imagem Docker para o **Docker Hub** é um processo simples, que envolve criar uma imagem, nomeá-la corretamente e publicá-la. Abaixo, você encontrará um guia completo para enviar sua primeira imagem.

# 1. Pré-requisitos
1. **Conta no Docker Hub**:
   - Crie uma conta em Docker Hub.
2. **Docker Instalado**:
   - Certifique-se de que o Docker CLI está instalado e configurado em sua máquina.

# 2. Criando a Imagem Docker
## Passo 1: Criar um Dockerfile
Crie um arquivo `Dockerfile` no diretório do seu projeto. Este exemplo usa o **Nginx** como base:

dockerfile
```
# Use uma imagem base
FROM nginx:alpine

# Copie arquivos para o diretório padrão do Nginx
COPY index.html /usr/share/nginx/html/

# Exponha a porta 80
EXPOSE 80
```
Crie também um arquivo `index.html` simples para testar:

html
```
<!DOCTYPE html>
<html lang="pt-BR">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>Olá, Docker!</title>
</head>
<body>
  <h1>Minha Primeira Imagem Docker</h1>
</body>
</html>
```
## Passo 2: Construir a Imagem
1. Navegue até o diretório do projeto:

bash
```
cd /caminho/para/seu/projeto
```
2. Construa a imagem Docker:

bash
```
docker build -t minha-aplicacao:1.0 .
```

## Explicação:

- `-t minha-aplicacao:1.0`: Nome e tag da imagem.
- `.`: O ponto indica o diretório atual como contexto de build.

# 3. Nomeando a Imagem para o Docker Hub
O Docker exige que a imagem seja nomeada com o formato correto para ser enviada ao Docker Hub:

bash
```
docker tag minha-aplicacao:1.0 <seu-usuario>/minha-aplicacao:1.0
```
### Exemplo:

bash
```
docker tag minha-aplicacao:1.0 joaodocker/minha-aplicacao:1.0
```
# 4. Fazendo Login no Docker Hub
Antes de enviar a imagem, faça login no Docker Hub usando o comando:

bash
```
docker login
```
Você será solicitado a inserir:
- **Usuário**: Seu nome de usuário do Docker Hub.
- **Senha**: Sua senha do Docker Hub.

Se você estiver usando um **Token de Acesso**, insira-o no lugar da senha.

# 5. Enviando a Imagem para o Docker Hub
Envie a imagem nomeada para o Docker Hub com o comando:

bash
```
docker push <seu-usuario>/minha-aplicacao:1.0
```
### Exemplo:

bash
```
docker push joaodocker/minha-aplicacao:1.0
```
# 6. Verificando no Docker Hub
1. Acesse sua conta no Docker Hub.
2. Navegue até a aba **Repositories**.
3. Encontre sua imagem publicada (exemplo: `joaodocker/minha-aplicacao`).

# 7. Usando a Imagem Publicada
Agora, qualquer pessoa pode usar sua imagem, desde que ela seja pública.

### Baixar e executar a imagem:

bash
```
docker pull joaodocker/minha-aplicacao:1.0
docker run -d -p 8080:80 joaodocker/minha-aplicacao:1.0
```
### Acesse no navegador:

- http://localhost:8080

# 8. Tornando a Imagem Privada
Se você deseja restringir o acesso à imagem:

1. Acesse o Docker Hub.
2. Vá para o repositório da sua imagem.
3. Alterne a visibilidade para **Private**.

# 9. Problemas Comuns e Soluções
1. **Erro de autenticação**:
- Verifique se está logado no Docker CLI:

bash
```
docker login
```
2. **Imagem não encontrada no Docker Hub**:
- Certifique-se de ter nomeado corretamente:

bash
```
docker tag minha-aplicacao:1.0 joaodocker/minha-aplicacao:1.0
```
3. **Erro ao enviar imagem** (`denied: requested access to the resource is denied`):
- Certifique-se de que o nome da imagem inclui o seu usuário do Docker Hub.

# 10. Boas Práticas para Publicação no Docker Hub
1. **Use Tags Descritivas**:
   - Inclua números de versão, como `1.0`, `2.0`, ou tags específicas como `latest`, `prod`, `dev`.

2. **Crie um README no Docker Hub**:
   - Adicione uma descrição do repositório para facilitar o uso por outros.

3. **Digitalize Suas Imagens**:
   - Use ferramentas como `docker scan` para verificar vulnerabilidades antes de publicar.

4. **Documente o Processo**:
   - Explique como usar sua imagem, como as portas expostas, variáveis de ambiente, e dependências.

# 11. Exemplo Completo
## Dockerfile:

dockerfile
```
FROM nginx:alpine
COPY index.html /usr/share/nginx/html/
EXPOSE 80
```

## Comandos:

bash
```
# Construir a imagem
docker build -t minha-aplicacao:1.0 .
```
```
# Nomear para o Docker Hub
docker tag minha-aplicacao:1.0 joaodocker/minha-aplicacao:1.0
```
```
# Fazer login no Docker Hub
docker login
```
```
# Enviar para o Docker Hub
docker push joaodocker/minha-aplicacao:1.0
```
```
# Baixar e executar a imagem publicada
docker pull joaodocker/minha-aplicacao:1.0
docker run -d -p 8080:80 joaodocker/minha-aplicacao:1.0
```
# 12. Conclusão
Enviar sua primeira imagem para o Docker Hub é um marco importante para distribuir sua aplicação de maneira eficiente. Com o Docker Hub, você pode:

- Compartilhar imagens com equipes e comunidades.
- Automatizar builds e versões.
- Garantir acesso público ou restrito.

 e precisar de mais ajuda ou exemplos, é só chamar! 🚀😊