# Boas Práticas para Construção de Imagens Docker: Um Processo por Contêiner
Adotar a prática de executar um **único processo por contêiner** é fundamental para criar imagens Docker eficientes, seguras e fáceis de gerenciar. Esta abordagem está alinhada com os princípios do Docker e a filosofia de microserviços.

# 1. O Que Significa "Um Processo por Contêiner"?
Significa que cada contêiner deve executar **uma única responsabilidade ou processo principal**, como:

- Um servidor web (exemplo: Nginx, Apache).
- Um banco de dados (exemplo: MySQL, PostgreSQL).
- Um serviço de fila (exemplo: RabbitMQ, Kafka).

Essa prática promove o **isolamento de responsabilidades** e facilita:

- Monitoramento.
- Manutenção.
- Escalabilidade independente.

# 2. Benefícios de Um Processo por Contêiner
1. **Simplicidade**:
   - O contêiner executa apenas o que é necessário.
   - Reduz a complexidade do ambiente.

2. **Escalabilidade**:
   - Cada processo pode ser escalado individualmente com base na carga.

3. **Recuperação de Falhas**:
   - Se um contêiner falhar, apenas aquele processo será impactado.

4. **Segurança**:
  - Reduz o ataque potencial ao isolar os processos.

5. **Facilidade de Monitoramento**:
  - Logs e métricas de um único processo são mais fáceis de analisar.

6. **Conformidade com a Filosofia de Microserviços**:
   - Um serviço = um contêiner.

# 3. Exemplos Práticos
## Exemplo: Um Servidor Web
Um contêiner para um servidor Nginx deve apenas servir páginas web.

### Dockerfile:

dockerfile
```
FROM nginx:alpine
COPY index.html /usr/share/nginx/html/
EXPOSE 80
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```
## Exemplo: Um Banco de Dados
Um contêiner para MySQL deve apenas gerenciar o banco de dados.

### Dockerfile:

dockerfile
```
FROM mysql:8.0
ENV MYSQL_ROOT_PASSWORD=root
ENV MYSQL_DATABASE=meubanco
EXPOSE 3306
CMD ["mysqld"]
```
## Evitar: Vários Processos no Mesmo Contêiner
Um exemplo de má prática seria criar um contêiner que gerencia um servidor web e um banco de dados simultaneamente.

dockerfile
```
CMD service mysql start && nginx -g 'daemon off;'
```
### Problemas:

- Difícil de monitorar falhas (qual processo falhou?).
- Reiniciar o contêiner impacta ambos os processos.
- Escalabilidade comprometida (servidor web e banco de dados não podem ser escalados separadamente).

# 4. Quando Usar Vários Processos em um Contêiner
Embora **um processo por contêiner** seja a prática recomendada, há cenários específicos onde múltiplos processos podem ser necessários:

1. **Aplicações Legadas**:
- Onde separar processos é inviável sem refatoração significativa.

2. **Dependências Estritas**:
 - Serviços que precisam coexistir no mesmo ambiente.

3. **Gerenciadores de Processos (Supervisors)**:
- Exemplo: Usar supervisord para gerenciar múltiplos processos.

### Dockerfile com supervisord:

dockerfile
```
FROM ubuntu:20.04
RUN apt-get update && apt-get install -y supervisor
COPY supervisord.conf /etc/supervisor/conf.d/supervisord.conf
CMD ["supervisord", "-n"]
```
supervisord.conf:

ini
```
[program:nginx]
command=/usr/sbin/nginx -g "daemon off;"
autorestart=true

[program:mysql]
command=/usr/sbin/mysqld
autorestart=true
```
### Problema:

- Aumenta a complexidade e não é ideal para produção.

# 5. Boas Práticas Adicionais
## 5.1 Mantenha a Imagem Leve
- Use imagens base minimalistas, como `alpine`.
- Exclua arquivos temporários ou desnecessários durante o build:

dockerfile
```
RUN apt-get update && apt-get install -y nginx \
    && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
```
## 5.2 Evite Executar Como Root
- Adicione um usuário não privilegiado:

dockerfile
```
RUN addgroup -S appgroup && adduser -S appuser -G appgroup
USER appuser
```
## 5.3 Não Use latest em Produção
Sempre especifique versões fixas para garantir consistência:

dockerfile
```
FROM nginx:1.23.1
```
## 5.4 Configure Variáveis de Ambiente
- Use `ENV` para variáveis de configuração e argumentos:

dockerfile
```
ENV APP_ENV=production
```
## 5.5 Exponha Apenas o Necessário
- Use `EXPOSE` apenas para portas que devem ser acessíveis:

dockerfile
```
EXPOSE 80
```
## 5.6 Monitore o Processo
- Combine com ferramentas como **Prometheus**, **Grafana** ou **Logstash** para monitorar processos e métricas.

# 6. Melhorando Escalabilidade e Manutenção
## 6.1 Orquestradores
Use ferramentas como **Kubernetes** ou **Docker Compose** para gerenciar contêineres individuais.

## 6.2 Separação de Responsabilidades
Divida funções em contêineres distintos:

- Um para o servidor web.
- Um para o banco de dados.
- Um para o serviço de cache (exemplo: Redis).

### Docker Compose Example:

yaml
```
version: "3.8"
services:
  web:
    image: nginx:alpine
    ports:
      - "8080:80"
  db:
    image: mysql:8.0
    environment:
      MYSQL_ROOT_PASSWORD: root
      MYSQL_DATABASE: meubanco
```
# 7. Conclusão
A prática de **um processo por contêiner** melhora a escalabilidade, monitoramento e segurança da sua aplicação. Embora existam cenários onde múltiplos processos podem ser necessários, essa abordagem deve ser evitada sempre que possível.

## Resumo das Boas Práticas:
- Um contêiner deve executar **uma única responsabilidade**.
- Use imagens minimalistas e otimize o tamanho.
- Evite executar processos como **root**.
- Monitore o processo principal e adote ferramentas de orquestração para gerenciar múltiplos contêineres.

Se precisar de ajuda para estruturar seus contêineres ou otimizar suas imagens, é só chamar! 🚀😊