# Boas Práticas para Construção de Imagens Docker: Usar Imagens Confiáveis
Construir imagens Docker usando bases confiáveis é uma prática essencial para garantir a segurança, eficiência e reprodutibilidade de seus contêineres. A escolha correta da imagem base pode prevenir vulnerabilidades, melhorar o desempenho e facilitar a manutenção.

# 1. O Que São Imagens Confiáveis?
Imagens confiáveis são aquelas que:

- **São mantidas regularmente**: Recebem atualizações frequentes para corrigir bugs e vulnerabilidades.
- **Têm origem verificável**: Publicadas por desenvolvedores oficiais ou organizações reconhecidas.
- **São otimizadas**: Evitam dependências desnecessárias e possuem tamanhos menores.
- **Possuem histórico de vulnerabilidades limpo**: Passaram por análises de segurança.

# 2. Benefícios de Usar Imagens Confiáveis
1. **Segurança**:
- Imagens verificadas reduzem o risco de incluir softwares maliciosos ou vulneráveis.

2. **Estabilidade**:
- Imagens oficiais e bem mantidas oferecem maior confiabilidade em produção.

3. **Redução de Tamanho**:
- Imagens confiáveis frequentemente seguem boas práticas, como eliminar dependências desnecessárias.

4. **Conformidade**:
- Facilita atender requisitos de compliance, como PCI DSS ou ISO 27001.

# 3. Exemplos de Fontes Confiáveis de Imagens
1. **Imagens Oficiais no Docker Hub**:

- Identificadas pelo selo [`OFFICIAL`].
- Exemplos:
   - nginx
   - node
   - python
   - ubuntu

2. **Repositórios de Provedores de Nuvem**:
- **AWS ECR Public Gallery**:
   - https://gallery.ecr.aws/
- **Google Container Registry**:
   - Contém imagens otimizadas para o Google Cloud.

3. **Imagens Criadas por Equipes Confiáveis**:
   - Verifique sempre a reputação do criador.

# 4. Boas Práticas ao Escolher Imagens Confiáveis
## 4.1 Use Imagens Oficiais
Prefira imagens publicadas oficialmente pelos mantenedores do software ou pela comunidade Docker.

### Exemplo:

dockerfile
```
FROM nginx:alpine
```
### Por quê?:
- Imagens oficiais seguem padrões rigorosos de qualidade e segurança.

## 4.2 Especifique Versões
Evite usar a tag `latest`, pois ela pode mudar inesperadamente, causando inconsistências.

### Exemplo Ruim:

dockerfile
```
FROM node:latest
```
### Exemplo Bom:

dockerfile
```
FROM node:16.14.0
```
### Por quê?:
- Versões fixas garantem previsibilidade e evitam surpresas em atualizações.

## 4.3 Use Imagens Minimalistas
Prefira versões otimizadas de imagens, como as baseadas em **Alpine Linux**.

### Exemplo:

dockerfile
```
FROM python:3.9-alpine
```
### Por quê?:

- Imagens minimalistas são menores, mais rápidas de baixar e têm menos superfícies para vulnerabilidades.

## 4.4 Verifique a Origem da Imagem
Antes de usar uma imagem, inspecione sua fonte e reputação:

- Certifique-se de que o repositório tem alta confiança.
- Verifique o Docker Hub para comentários ou reclamações.

# 4.5 Digitalize Imagens para Vulnerabilidades
Antes de usar uma imagem, execute ferramentas de análise de segurança como:

- **Docker Scan**:

bash
```
docker scan <nome-da-imagem>
```
- **Trivy**:

bash
```
trivy image <nome-da-imagem>
```
### Exemplo:

bash
```
docker scan node:16.14.0
```
## 4.6 Evite Dependências Desnecessárias
- Prefira imagens minimalistas para evitar incluir pacotes que você não precisa.

### Exemplo com Imagem Reduzida:

dockerfile
```
FROM python:3.9-slim
RUN pip install flask
```
### Evite:

dockerfile
```
FROM python:3.9
RUN apt-get install -y tree
```
# 5. Usando Multistage Builds para Maior Confiabilidade
O **Multistage Build** ajuda a criar imagens menores e confiáveis, separando etapas de build e execução.

### Exemplo:

dockerfile
```
# Etapa 1: Build
FROM node:16 AS builder
WORKDIR /app
COPY package*.json ./
RUN npm install
COPY . .
RUN npm run build

# Etapa 2: Execução
FROM nginx:alpine
COPY --from=builder /app/dist /usr/share/nginx/html
EXPOSE 80
```
# 6. Automatizando a Escolha de Imagens Confiáveis
1. **Defina Repositórios de Imagens Aprovados**:
- Crie uma lista de imagens e versões confiáveis que podem ser usadas.

2. **Integre a Digitalização de Imagens no CI/CD**:
- Inclua etapas no pipeline para verificar vulnerabilidades.

### Exemplo com Trivy no CI:

yaml
```
stages:
  - build
  - scan

scan:
  image: aquasec/trivy:latest
  script:
    - trivy image node:16
```
# 7. Problemas Comuns ao Usar Imagens Não Confiáveis
1. **Risco de Vulnerabilidades**:
- Imagens desatualizadas podem conter falhas de segurança exploráveis.

2. **Tamanho Exagerado**:
- Imagens desnecessariamente grandes levam mais tempo para download e ocupam mais espaço.

3. **Falta de Atualizações**:
- Imagens abandonadas não recebem patches de segurança.

4. **Código Malicioso**:
- Imagens de fontes desconhecidas podem incluir malware.

# 8. Monitorando Imagens em Produção
Mesmo após implementar boas práticas, continue monitorando as imagens em produção:

- Verifique regularmente por vulnerabilidades usando ferramentas como:
   - **Docker Hub Security Scans** (para repositórios no Docker Hub).
   - **Clair** para registros privados.

# 9. Exemplo Completo com Imagem Confiável
## Dockerfile:

dockerfile
```
# Imagem confiável e minimalista
FROM node:16-alpine

# Definir diretório de trabalho
WORKDIR /app

# Copiar arquivos
COPY package.json .
RUN npm install
COPY . .

# Expor porta
EXPOSE 3000

# Comando para iniciar a aplicação
CMD ["npm", "start"]
```
## Construir a Imagem:

bash
```
docker build -t minha-aplicacao:1.0 .
```
## Digitalizar a Imagem:

bash
```
docker scan minha-aplicacao:1.0
```
# 10. Conclusão
Usar imagens confiáveis na construção de contêineres Docker é essencial para garantir segurança, eficiência e estabilidade em seus projetos. Combine boas práticas com ferramentas de digitalização e automação para alcançar maior confiança em suas imagens.

## Resumo de Boas Práticas:
- Use **imagens oficiais** ou de fontes verificadas.
- Sempre especifique versões fixas.
- Prefira **imagens minimalistas** como Alpine.
- Digitalize suas imagens regularmente.
- Adote **Multistage Builds** para reduzir o tamanho e a complexidade.

Se precisar de ajuda para validar imagens ou configurar pipelines seguros, é só chamar! 🚀😊
