# Boas Práticas para Construção de Imagens Docker: Otimizar Sempre a Sua Imagem
Otimizar imagens Docker é crucial para melhorar o desempenho, reduzir o uso de recursos e facilitar o gerenciamento. Uma imagem bem otimizada será menor, mais rápida de construir, transportar e mais eficiente em produção.

# 1. Benefícios de Imagens Otimizadas
1. **Tamanhos Menores**:
- Reduz o tempo de download e upload.
- Menor impacto no armazenamento.

2. **Construção Mais Rápida**:
- Menos camadas e dependências resultam em builds mais rápidos.

3. **Segurança**:
- Imagens menores e minimalistas reduzem superfícies de ataque.

4. **Performance Melhorada**:
- Processos mais leves no tempo de execução.

5. **Facilidade de Distribuição**:
- Imagens pequenas e eficientes são mais fáceis de distribuir em clusters ou múltiplos ambientes.

# 2. Boas Práticas para Otimizar Imagens Docker
## 2.1 Use Imagens Base Minimalistas
Prefira imagens minimalistas como **Alpine Linux** sempre que possível. Elas são leves e possuem apenas o essencial.

### Exemplo:

dockerfile
```
FROM node:16-alpine
```
- A imagem `node:16-alpine` tem cerca de **5 MB**, enquanto `node:16` pode ultrapassar **1 GB**.

## 2.2 Combine Comandos para Reduzir Camadas
Cada instrução no Dockerfile cria uma nova camada na imagem. Combine comandos para evitar a criação de camadas desnecessárias.

### Exemplo Ruim:

dockerfile
```
RUN apt-get update
RUN apt-get install -y curl
RUN rm -rf /var/lib/apt/lists/*
```
### Exemplo Otimizado:

dockerfile
```
RUN apt-get update && apt-get install -y curl && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
```

## 2.3 Exclua Arquivos Desnecessários
Remova arquivos temporários, caches ou dados que não serão usados no contêiner final.

Exemplo:

dockerfile
```
RUN apt-get update && apt-get install -y curl \
    && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
```
## 2.4 Use `.dockerignore`
Crie um arquivo `.dockerignore` para excluir arquivos desnecessários do contexto de build, como logs, dependências locais ou arquivos de configuração.

**Exemplo de** `.dockerignore`:

bash
```
node_modules
*.log
.git
Dockerfile
```
## 2.5 Utilize Multistage Builds
O **Multistage Build** é uma técnica poderosa para criar imagens otimizadas. Ela permite separar o processo de build (com dependências pesadas) do contêiner final (minimalista).

### Exemplo:

dockerfile
```
# Etapa 1: Build
FROM node:16 AS build
WORKDIR /app
COPY package.json ./
RUN npm install
COPY . .
RUN npm run build

# Etapa 2: Contêiner Final
FROM nginx:alpine
COPY --from=build /app/dist /usr/share/nginx/html
EXPOSE 80
```
Resultado:
- Apenas os arquivos necessários (diretório dist) são incluídos na imagem final.

## 2.6 Especifique Apenas o Essencial em COPY
Evite copiar todo o diretório se apenas alguns arquivos forem necessários.

Exemplo Ruim:

dockerfile
```
COPY . /app
```
### Exemplo Otimizado:

dockerfile
```
COPY package.json package-lock.json /app
RUN npm install
COPY . .
```
## 2.7 Prefira `CMD` ao Invés de `RUN` para Processos de Execução
O `CMD` define o comando que será executado no contêiner no momento de sua inicialização. Evite usar RUN para comandos que devem ser executados apenas em runtime.

### Exemplo Otimizado:

dockerfile
```
CMD ["node", "server.js"]
```
## 2.8 Evite Executar Como Root
Adicione um usuário não privilegiado para aumentar a segurança e evitar que processos no contêiner tenham acesso desnecessário.

### Exemplo:

dockerfile
```
RUN addgroup -S appgroup && adduser -S appuser -G appgroup
USER appuser
```
## 2.9 Use Variáveis de Ambiente com Moderação
Defina variáveis de ambiente no Dockerfile apenas para valores que realmente precisam ser persistidos.

Exemplo:

dockerfile
```
ENV NODE_ENV=production
```
## 2.10 Sempre Fixe Versões de Dependências
Evite usar tags genéricas como `latest`, pois podem causar inconsistências em builds futuros.

### Exemplo:

dockerfile
```
FROM python:3.9-slim
RUN pip install flask==2.2.0
```
## 2.11 Remova Dependências de Build
Dependências usadas apenas no processo de construção devem ser removidas da imagem final.

Exemplo:

dockerfile
```
RUN apt-get update && apt-get install -y build-essential \
    && pip install -r requirements.txt \
    && apt-get remove -y build-essential && apt-get autoremove -y
```
## 2.12 Digitalize Imagens para Vulnerabilidades
Use ferramentas de digitalização para identificar e corrigir vulnerabilidades.

### Ferramentas Populares:

- **Docker Scan**:

bash
```
docker scan <imagem>
```
- **Trivy**:

bash
```
trivy image <imagem>
```
## 2.13 Use `EXPOSE` para Limitar Portas
Declare apenas as portas necessárias no Dockerfile para melhorar a segurança e facilitar a documentação.

### Exemplo:

dockerfile
```
EXPOSE 8080
```
# 3. Ferramentas para Otimizar Imagens
1. **Dive**:
- Ferramenta para inspecionar camadas de imagens e identificar desperdícios.
- Instalação:

bash
```
brew install dive
```
- **Uso**:

bash
```
dive <imagem>
```
2. **Trivy**:
- Digitalização de vulnerabilidades em imagens Docker.
- Instalação:

bash
```
brew install aquasecurity/trivy/trivy
```
- Uso:

bash
```
trivy image <imagem>
```
# 4. Exemplo Completo de Dockerfile Otimizado
## Dockerfile:

dockerfile
```
# Imagem Base Minimalista
FROM node:16-alpine AS build

# Definir Diretório de Trabalho
WORKDIR /app

# Copiar Apenas Arquivos Necessários para o Build
COPY package.json package-lock.json ./
RUN npm install

# Copiar Código-Fonte e Criar Build
COPY . .
RUN npm run build

# Imagem Final com Nginx
FROM nginx:alpine
COPY --from=build /app/dist /usr/share/nginx/html

# Expor Porta
EXPOSE 80

# Comando de Execução
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```
# 5. Conclusão
Imagens Docker otimizadas são mais rápidas, seguras e fáceis de gerenciar. Ao seguir estas boas práticas, você pode criar imagens eficientes para qualquer projeto.

## Resumo de Boas Práticas:
- Use imagens base minimalistas.
- Combine comandos para reduzir camadas.
- Exclua arquivos temporários e use `.dockerignore`.
- Adote Multistage Builds para separar processos.
- Digitalize imagens regularmente para identificar vulnerabilidades.
Se precisar de mais exemplos ou ajuda para otimizar suas imagens, é só chamar! 🚀😊