# Boas Práticas para Construção de Imagens Docker: Uso Inteligente das Camadas
O Docker constrói imagens utilizando um sistema de camadas. Cada instrução no **Dockerfile** gera uma nova camada, e o uso inteligente dessas camadas é essencial para criar imagens otimizadas, seguras e reutilizáveis.

# 1. O Que São Camadas no Docker?
- Cada instrução do Dockerfile (`FROM`, `RUN`, `COPY`, etc.) adiciona uma camada ao sistema de arquivos da imagem.
- As camadas são **read-only** (somente leitura), exceto a camada superior, onde as alterações do contêiner são feitas.
- As camadas anteriores são armazenadas no cache, permitindo reutilização em builds futuros.

# 3. Boas Práticas no Uso de Camadas
## 3.1 Combine Comandos para Reduzir Camadas
Cada instrução no Dockerfile cria uma nova camada. Combine comandos que pertencem à mesma etapa para reduzir o número de camadas.

### Exemplo Ruim:

dockerfile
```
RUN apt-get update
RUN apt-get install -y curl
RUN rm -rf /var/lib/apt/lists/*
```
### Exemplo Otimizado:

dockerfile
```
RUN apt-get update && apt-get install -y curl && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
```
### Por quê?
- Menos camadas tornam a imagem menor e mais eficiente.

# 3.2 Ordene Instruções de Forma Estratégica
As instruções que mudam com frequência devem estar **mais para o final do Dockerfile** para maximizar a reutilização de cache.

### Exemplo:

dockerfile
```
# Etapas Imutáveis (Reutilizam Cache)
FROM node:16-alpine
WORKDIR /app
COPY package.json ./
RUN npm install

# Etapas Mutáveis (Executadas Novamente Quando Mudam)
COPY . .
RUN npm run build
```
### Por quê?
- Alterar o código no diretório raiz (copiado na última etapa) não invalida as camadas anteriores.

## 3.3 Use Imagens Base Minimalistas
Escolha imagens base menores para reduzir o número de dependências desnecessárias.

### Exemplo:

dockerfile
```
FROM node:16-alpine
```
- `node:16-alpine`: ~5 MB.
- `node:16`: ~1 GB.

### Por quê?
- Menos camadas, menor superfície de ataque e builds mais rápidos.

## 3.4 Evite Instruções Desnecessárias
Cada instrução no Dockerfile adiciona uma camada. Evite comandos que não impactam diretamente a funcionalidade da imagem.

### Exemplo Ruim:

dockerfile
```
RUN echo "Imagem construída em $(date)"
```
### Por quê?
- Adiciona uma camada inútil e impede o uso do cache.

## 3.5 Limpe Arquivos Temporários na Mesma Camada
Arquivos criados em uma camada permanecem nela, aumentando o tamanho da imagem. Sempre limpe arquivos temporários na mesma instrução.

### Exemplo Ruim:

dockerfile
```
RUN apt-get update
RUN apt-get install -y curl
RUN rm -rf /var/lib/apt/lists/*
```
### Exemplo Otimizado:

dockerfile
```
RUN apt-get update && apt-get install -y curl && rm -rf /var/lib/apt/lists/*
```
### Por quê?
- Garantir que os arquivos não persistam em camadas separadas.

## 3.6 Minimize o Uso de `ADD`
Use `COPY` em vez de `ADD`, exceto quando precisar de recursos extras como descompactação.

### Exemplo Otimizado:

dockerfile
```
COPY index.html /usr/share/nginx/html/
```
### Por quê?
- COPY é mais simples e previsível.

## 3.7 Remova Dependências de Build
Dependências necessárias apenas durante a construção da imagem devem ser removidas antes de criar o contêiner final.

### Exemplo:

dockerfile
```
RUN apt-get update && apt-get install -y build-essential \
    && pip install -r requirements.txt \
    && apt-get remove -y build-essential && apt-get autoremove -y
```
### Por quê?
- Evita dependências desnecessárias na imagem final.

## 3.8 Utilize Multistage Builds
O Multistage Build separa o processo de build da execução, criando imagens mais leves.

### Exemplo:

dockerfile
```
# Etapa 1: Build
FROM node:16 AS build
WORKDIR /app
COPY package.json .
RUN npm install
COPY . .
RUN npm run build

# Etapa 2: Imagem Final
FROM nginx:alpine
COPY --from=build /app/dist /usr/share/nginx/html
EXPOSE 80
```
### Por quê?
- A imagem final contém apenas os arquivos necessários para execução.

# 4. Ferramentas para Inspecionar Camadas
## 4.1 Dive
Ferramenta para analisar e otimizar camadas de imagens Docker.

### Instalação:

bash
```
brew install dive
```

### Uso:

bash
```
dive <nome-da-imagem>
```
### O Que Fazer com Dive?

- Identificar arquivos desnecessários em cada camada.
- Verificar camadas reutilizáveis.

## 4.2 Docker History
Exibe o histórico de camadas de uma imagem.

### Comando:

bash
```
docker history <nome-da-imagem>
```
### Saída Exemplo:

r
```
IMAGE          CREATED        CREATED BY                                      SIZE
a1b2c3d4e5f6   2 minutes ago  /bin/sh -c apt-get install -y curl              12MB
<missing>      5 minutes ago  /bin/sh -c apt-get update                       24MB
```
### Por quê?
- Identificar instruções que adicionaram camadas desnecessárias.

# 5. Exemplo Completo de Dockerfile Otimizado
## Dockerfile:

dockerfile
```
# Usar Imagem Base Minimalista
FROM node:16-alpine AS build

# Definir Diretório de Trabalho
WORKDIR /app

# Copiar Apenas Arquivos Necessários para o Build
COPY package.json package-lock.json ./
RUN npm install

# Copiar Código-Fonte e Criar Build
COPY . .
RUN npm run build

# Imagem Final
FROM nginx:alpine
COPY --from=build /app/dist /usr/share/nginx/html
EXPOSE 80
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```
# 6. Benefícios da Abordagem Otimizada
1. **Imagens Menores**:
   - Redução significativa no tamanho total da imagem.
2. **Builds Mais Rápidos**:
   - Cache reutilizável para instruções imutáveis.
3. **Melhor Performance**:
   - Menos camadas = menor sobrecarga no tempo de execução.
4. **Melhor Segurança**:
   - Redução de dependências e arquivos desnecessários.

# 7. Conclusão
Um uso inteligente das camadas no Dockerfile melhora a eficiência, segurança e manutenção das imagens. Com práticas como combinar comandos, utilizar Multistage Builds e limpar arquivos temporários, é possível criar imagens otimizadas e prontas para produção.

## Resumo de Boas Práticas:
- Combine instruções para reduzir camadas.
- Organize o Dockerfile estrategicamente para maximizar o cache.
- Use Multistage Builds para separar build e execução.
- Limpe arquivos temporários na mesma camada.

Se precisar de ajuda para otimizar um Dockerfile ou entender camadas específicas, é só chamar! 🚀