# Boas Práticas para Construção de Imagens Docker: Uso do `.dockerignore`
O arquivo `.dockerignore` é uma ferramenta fundamental para melhorar a eficiência e a segurança ao construir imagens Docker. Ele permite excluir arquivos e diretórios do contexto de build, evitando incluir itens desnecessários ou sensíveis na imagem final.

# 1. O Que é `.dockerignore`?
- É um arquivo usado para especificar **quais arquivos ou diretórios** não devem ser enviados para o **contexto de build** do Docker.
- Similar ao `.gitignore` no Git.
- Melhora o desempenho do build e reduz o tamanho da imagem ao excluir arquivos desnecessários.

# 2. Por Que Usar .dockerignore?
1. **Reduz o Contexto de Build**:
- Evita enviar arquivos desnecessários para o Docker daemon, acelerando o processo de construção.

2. **Melhora a Segurança**:
- Evita que arquivos sensíveis (como chaves SSH ou arquivos de configuração) sejam incluídos na imagem.

3. **Reduz o Tamanho da Imagem**:
- Ao evitar arquivos supérfluos, o tamanho da imagem final diminui.

4. **Evita Problemas de Performance**:
- Menos arquivos no contexto = builds mais rápidos.

# 3. Sintaxe do `.dockerignore`
A sintaxe é simples e segue as mesmas regras do `.gitignore`:

- Cada linha especifica um padrão de arquivo ou diretório.
- `*`: Corresponde a qualquer coisa.
- `!`: Exclui algo previamente ignorado.
- `#`: Comentário.

# 4. Exemplos Comuns de .dockerignore
Aqui estão alguns exemplos de boas práticas para configurar seu `.dockerignore`:

## 4.1 Excluir Dependências Locais
Evite enviar diretórios de dependências locais que podem ser reconstruídos no contêiner:

```
node_modules
vendor
```
## 4.2 Ignorar Arquivos Temporários e Logs
Arquivos temporários ou logs gerados localmente devem ser ignorados:

bash
```
*.log
*.tmp
*.swp
```
## 4.3 Evitar Configurações Sensíveis
Certifique-se de que arquivos contendo credenciais ou dados sensíveis sejam excluídos:

bash
```
.env
*.key
*.pem
```
## 4.4 Ignorar Diretórios de Controle de Versão
Diretórios usados por ferramentas de versionamento não são necessários no contexto de build:

```
.git
.hg
.svn
```
## 4.5 Exemplo Completo de .dockerignore
Arquivo .dockerignore:

bash
```
# Ignorar dependências locais
node_modules
vendor

# Ignorar logs e arquivos temporários
*.log
*.tmp
*.swp

# Ignorar credenciais sensíveis
.env
*.key
*.pem

# Ignorar controle de versão
.git
.svn

# Ignorar arquivos de build locais
build/
dist/
```
# 5. Como o `.dockerignore` Funciona no Build
1. **O Docker lê o** `.dockerignore`:
   - Durante o build, o Docker verifica o arquivo `.dockerignore` e exclui os padrões especificados.
2. **Itens ignorados não são enviados**:
   - Arquivos e diretórios correspondentes aos padrões não são incluídos no contexto de build.

# 6. Boas Práticas para Configurar .dockerignore
## 6.1 Liste Apenas o Necessário no Contexto
Inclua no contexto de build apenas os arquivos realmente usados no processo de construção da imagem.

**Exemplo**: Se o build depende apenas de arquivos como `Dockerfile`, `package.json` e `código-fonte`:

dockerignore
```
# Ignorar tudo por padrão
**

# Exceto os arquivos necessários
!Dockerfile
!package.json
!src/
```
## 6.2 Automatize Testes com .dockerignore
Teste o que será enviado no contexto de build com o comando:

bash
```
docker build --no-cache .
```
- **Validação Manual**:
   - Antes de construir a imagem, use o comando **docker build** . para verificar quais arquivos estão incluídos.

## 6.3 Evite Subir `.dockerignore` ao Docker Hub
- Adicione o `.dockerignore` ao `.gitignore` se for necessário apenas localmente.
- Certifique-se de que ele não contém informações sensíveis.

## 6.4 Use `.dockerignore` para Builds Multiambiente
Adapte o `.dockerignore` para diferentes ambientes de build (desenvolvimento, staging, produção):

- **Ambiente de Desenvolvimento**:

dockerignore
```
# Incluir apenas arquivos de dev
!Dockerfile
!package.json
!src/
```
- **Ambiente de Produção**:

dockerignore
```
# Ignorar arquivos desnecessários em produção
node_modules
.env
*.log
```
# 7. Exemplo Prático: Melhorando um Build com .dockerignore
## Estrutura do Projeto:

bash
```
my-app/
│
├── .dockerignore
├── Dockerfile
├── node_modules/
├── src/
│   └── index.js
├── .env
└── package.json
```
## Dockerfile:

dockerfile
```
FROM node:16-alpine
WORKDIR /app
COPY package.json .
RUN npm install
COPY . .
CMD ["node", "src/index.js"]
```
## .dockerignore:

bash
```
# Ignorar dependências locais e credenciais
node_modules
.env
*.log

# Ignorar controle de versão
.git
```
## Sem o `.dockerignore`:

- Todos os arquivos (inclusive `node_modules` e `.env`) serão enviados para o contexto de build, resultando em:
   - Builds mais lentos.
   - Riscos de segurança (se o .env for exposto).

## Com o `.dockerignore`:

- Apenas arquivos relevantes são enviados:
   - `Dockerfile`, `package.json`, `src`/.

- Resultados:
   - Builds mais rápidos.
   - Imagem menor.
   - Maior segurança.

# 8. Conclusão
O uso do `.dockerignore` é uma prática essencial para otimizar o processo de construção de imagens Docker. Ele garante que apenas os arquivos necessários sejam incluídos no contexto de build, resultando em imagens mais leves, seguras e fáceis de gerenciar.

## Resumo de Boas Práticas:
1. **Inclua Apenas o Necessário**:
   - Reduza o contexto de build ao mínimo.
2. **Exclua Credenciais e Dados Sensíveis**:
   - Arquivos como `.env`, chaves e logs não devem ser incluídos.
3. **Adapte o `.dockerignore` ao Ambiente**:
   - Customize para desenvolvimento e produção.
4. **Teste o Contexto de Build**:
   - Sempre verifique o que está sendo enviado com `docker build`.

Se precisar de ajuda para configurar um .dockerignore eficiente ou otimizar seu Dockerfile, é só chamar! 🚀😊
