# Executando a Aplicação com Docker
Com todos os arquivos e configurações prontos, você pode agora executar a aplicação de conversão de temperatura em um contêiner Docker. Abaixo, estão os passos detalhados para executar a aplicação.

# 1. Pré-requisitos
Certifique-se de que você tenha:

- Docker instalado no seu sistema.
- Node.js e NPM instalados (para testar a aplicação localmente antes de executar no contêiner).

# 2. Executando a Aplicação Localmente (Opcional)
Antes de usar o Docker, é uma boa prática testar se a aplicação está funcionando corretamente no ambiente local.

1. Instale as dependências do projeto:

bash
```
npm install
```
2. Inicie a aplicação:

bash
```
node app.js
```
Acesse no navegador: `http://localhost:8080/index.html`.

# 3. Construindo e Executando a Aplicação com Docker
## 3.1 Construindo a Imagem Docker
Acesse o diretório onde está o `Dockerfile` e execute:

bash
```
docker build -t conversao-temperatura .
```
- `-t` conversao-temperatura: Nome da imagem criada.
- `.`: Contexto do build, onde estão os arquivos necessários.

## 3.2 Executando o Contêiner
Depois que a imagem for criada, execute o contêiner:

bash
```
docker run -d -p 8080:8080 --name conversao-temperatura conversao-temperatura
```
- `-d`: Inicia o contêiner em segundo plano.
- `-p 8080:8080`: Mapeia a porta 8080 do contêiner para a porta 8080 do host.
- `--name conversao-temperatura`: Nome do contêiner.

## 3.3 Acessando a Aplicação
Abra o navegador e acesse: `http://localhost:8080/index.html`

# 4. Usando o Docker Compose
Se você configurou o arquivo `docker-compose.yml`, pode simplificar os comandos com o Docker Compose.

## 4.1 Iniciar o Serviço
Execute:

bash
```
docker-compose up -d
```
- Isso constrói a imagem (se necessário) e inicia o contêiner.
## 4.2 Acessar a Aplicação
Abra o navegador e acesse: `http://localhost:8080`.

## 4.3 Parar o Serviço
Para parar o serviço e remover os contêineres:

bash
```
docker-compose down
```
# 5. Testando a Aplicação
1. Abra o navegador e insira a URL http://localhost:8080/index.html.
2. Insira um valor no campo de temperatura.
3. Escolha a escala desejada (Celsius ou Fahrenheit).
4. Clique em "Converter" e veja o resultado exibido.

## Testando com Curl
Você também pode testar o endpoint da API diretamente com o `curl`:

bash
```
curl "http://localhost:8080/convert?value=25&scale=C"
```
## Resposta esperada:

json
```
{
  "celsius": 25,
  "fahrenheit": 77
}
```
# 6. Monitorando e Gerenciando o Contêiner
## 6.1 Verificar Contêineres em Execução
bash
```
docker ps
```
## 6.2 Verificar Logs do Contêiner
bash
```
docker logs conversao-temperatura
```
## 6.3 Parar o Contêiner
bash
```
docker stop conversao-temperatura
```
## 6.4 Remover o Contêiner
bash
```
docker rm conversao-temperatura
```
# 7. Práticas Recomendadas
1. **Limpeza de Imagens e Contêineres**:
- Após os testes, remova imagens e contêineres não utilizados:
bash
```
docker system prune -a
```
2. **Ambientes de Desenvolvimento e Produção**:
- Use configurações diferentes para desenvolvimento (com volumes montados) e produção (com builds otimizados).

3. **Manutenção do Ambiente Docker**:
- Certifique-se de que as portas configuradas para a aplicação não estejam em uso por outros serviços.

Agora sua aplicação está pronta e rodando em um contêiner Docker. Se precisar de mais ajustes ou ajuda, é só avisar! 😊
