# Criação e Listagem Básica de um Contêiner no Docker
Os contêineres são criados a partir de imagens e representam instâncias em execução dessas imagens. Abaixo, seguem os passos básicos para criar e listar contêineres no Docker.

# 1. Criando um Contêiner
## Comando Básico
Para criar e iniciar um contêiner, usamos o comando `docker run`.

### Sintaxe:

bash
```
docker run [opções] [imagem] [comando]
```
### Exemplo Simples:

bash
```
docker run hello-world
```
### O que acontece?
- O Docker verifica se a imagem `hello-world` existe localmente. Se não, ele faz o download do Docker Hub.
- Um contêiner é criado e executa o comando padrão definido na imagem.

# Criar um Contêiner com Parâmetros Específicos
## Modo Interativo
Para criar um contêiner e acessá-lo no terminal interativo:

bash
```
docker run -it ubuntu
```
- `-i`: Mantém o stdin aberto.
- `-t`: Aloca um terminal para interação.
- O comando acima inicia um contêiner baseado na imagem Ubuntu e abre o terminal dentro dele.
Contêiner em Segundo Plano (Modo Detached)
## Para executar um contêiner em segundo plano:

bash
```
docker run -d nginx
```
- `-d`: Inicia o contêiner no modo "detached" (segundo plano).
- O contêiner continuará executando até que seja explicitamente parado.

## Mapear Portas
Ao criar um contêiner, você pode mapear as portas entre o host e o contêiner:

bash
```
docker run -d -p 8080:80 nginx
```
- `-p 8080:80`: Mapeia a porta 80 do contêiner para a porta 8080 do host.
- Acesse o servidor na URL: `http://localhost:8080`.

## Nomear o Contêiner
Para atribuir um nome ao contêiner:

bash
```
docker run --name meu-container nginx
```
- `--name`: Define um nome personalizado para o contêiner.
- Sem esse parâmetro, o Docker atribui um nome aleatório.

# 2. Listando Contêineres
## Listar Contêineres em Execução
Para visualizar apenas os contêineres que estão em execução:

bash
```
docker ps
```
### Exemplo de Saída:

bash
```
CONTAINER ID   IMAGE     COMMAND                  CREATED          STATUS          PORTS                  NAMES
b1d2a1bc9f3e   nginx     "/docker-entrypoint.…"   2 minutes ago    Up 2 minutes    0.0.0.0:8080->80/tcp   meu-container
```
## Listar Todos os Contêineres
Para visualizar todos os contêineres (incluindo os encerrados):

bash
```
docker ps -a
```
### Exemplo de Saída:

bash
```
CONTAINER ID   IMAGE         COMMAND                  CREATED         STATUS                     PORTS                  NAMES
b1d2a1bc9f3e   nginx         "/docker-entrypoint.…"   3 minutes ago   Up 3 minutes               0.0.0.0:8080->80/tcp   meu-container
a9c2b7dc5d4e   hello-world   "/hello"                5 minutes ago   Exited (0) 3 minutes ago                          sharp_benz
```
# 3. Comandos Relacionados a Contêineres
## Parar um Contêiner
Para parar um contêiner em execução:

bash
```
docker stop <container_id ou nome>
```
### Exemplo:

bash
```
docker stop meu-container
```
## Remover um Contêiner
Para remover um contêiner:

bash
```
docker rm <container_id ou nome>
```
### Exemplo:

bash
```
docker rm meu-container
```
  - Remover todos os contêineres parados:
    bash
    ```
    docker container prune
    ```
## Exibir Logs do Contêiner
Para visualizar os logs gerados por um contêiner:

bash
```
docker logs <container_id ou nome>
```
### Exemplo:

bash
```
docker logs meu-container
```
# 4. Dicas Úteis
## Exibir Apenas IDs dos Contêineres
Para listar apenas os IDs:

bash
```
docker ps -q
```
## Inspecionar um Contêiner
Para exibir informações detalhadas sobre um contêiner:

bash
```
docker inspect <container_id ou nome>
```
## Entrar em um Contêiner em Execução
Para abrir um terminal dentro de um contêiner:

bash
```
docker exec -it <container_id ou nome> /bin/bash
```
### Exemplo:

bash
```
docker exec -it meu-container /bin/bash

```
# Exemplo Completo
1. **Criar um contêiner do Nginx em segundo plano**:

bash
```
docker run -d -p 8080:80 --name nginx-container nginx
```
2. **Listar todos os contêineres em execução**:

bash
```
docker ps
```
3. **Verificar os logs do contêiner**:

bash
```
docker logs nginx-container
```
4. **Parar o contêiner**:

bash
```
docker stop nginx-container
```
5. **Remover o contêiner**:

bash
```
docker rm nginx-container
```
Essa abordagem cobre a criação e listagem básica de contêineres no Docker. Caso tenha dúvidas ou queira explorar outros aspectos, como volumes, redes ou imagens, é só pedir! 😊