# Como Usar o Publish de Porta no Docker
O **publish de porta** no Docker é usado para expor uma porta do contêiner para o host. Isso permite que serviços rodando dentro de contêineres (como servidores web, APIs ou bancos de dados) sejam acessíveis pelo sistema host ou por dispositivos externos.

# 1. O Que é o Publish de Porta no Docker?
- No Docker, os contêineres têm suas próprias redes isoladas.
- O **publish de porta** cria uma ligação entre uma porta do host e uma porta do contêiner.
- Ele é configurado com a opção `-p` ao executar o comando `docker run`.

# 2. Sintaxe do Publish de Porta
bash
```
docker run -p <porta_host>:<porta_container> <imagem>
```
## Componentes:
1. `<porta_host>`:
- Porta no sistema host que será exposta.
- Exemplo: `8080`.
2. `<porta_container>`:
- Porta dentro do contêiner que será mapeada.
- Exemplo: `80` (para servidores web como Nginx ou Apache).

# 3. Exemplos de Uso
## 3.1 Expor Uma Porta
Execute um contêiner do Nginx expondo a porta 8080 no host:

bash
```
docker run -d -p 8080:80 nginx
```
- A porta `8080` do host está conectada à porta `80` do contêiner.
- Acesse o serviço em: `http://localhost:8080`.
## 3.2 Usar Uma Porta Diferente no Host
Você pode mapear a porta interna do contêiner para qualquer porta do host.

Exemplo: Mapeando a porta 3000 no host para a porta 80 do contêiner:

bash
```
docker run -d -p 3000:80 nginx
```
- O Nginx estará acessível em `http://localhost:3000`.
## 3.3 Expor Múltiplas Portas
Mapeie múltiplas portas do contêiner:

bash
```
docker run -d -p 8080:80 -p 8443:443 nginx
```
- Porta 80 do contêiner → Porta `8080` do host.
- Porta 443 do contêiner → Porta `8443` do host.

# 4. Usando Publish com Todas as Interfaces
Por padrão, o Docker expõe a porta em todas as interfaces (`0.0.0.0`).

### Exemplo:

bash
```
docker run -d -p 8080:80 nginx
```
- O serviço estará acessível em:
  - `localhost:8080` (host local).
  - `192.168.x.x:8080` (IP da rede local do host).

# 5. Restringindo o Publish a um IP Específico
Você pode restringir o bind a um IP específico no host.

### Exemplo:

bash
```
docker run -d -p 127.0.0.1:8080:80 nginx
```
- O serviço estará acessível apenas em `localhost:8080` e não será acessível de outras máquinas.

# 6. Usando Publish com Docker Compose
O Docker Compose também suporta publish de portas através do arquivo `docker-compose.yml`.

## Exemplo de Configuração
yaml
```
version: '3.8'
services:
  web:
    image: nginx
    ports:
      - "8080:80"
```
## Executar com Compose
bash
```
docker-compose up -d
```
- Porta `80` do contêiner será exposta na porta `8080` do host.

# 7. Verificando as Portas Publicadas
Para verificar as portas publicadas de um contêiner:

bash
```
docker ps
```
### Saída Exemplo:

bash
```
CONTAINER ID   IMAGE     COMMAND                  PORTS                    NAMES
123abc456def   nginx     "nginx -g 'daemon of…"   0.0.0.0:8080->80/tcp     web-container
```
- `0.0.0.0:8080->80/tcp`: Porta `80` do contêiner mapeada para a porta `8080` do host.

# 8. Testando o Publish de Porta
1. Execute um contêiner do Nginx com publish de porta:

bash
```
docker run -d -p 8080:80 nginx
```
2. Acesse o serviço no navegador:

- URL: `http://localhost:8080`.

3. Verifique a resposta do serviço com `curl`:

bash
```
curl http://localhost:8080
```
# 9. Resolução de Problemas
## 9.1 Porta Já em Uso
Se a porta do host já estiver em uso, o Docker exibirá um erro ao iniciar o contêiner.

### Solução:

- Use uma porta diferente no host:

bash
```
docker run -d -p 9090:80 nginx
```
- Verifique processos que estão usando a porta:

bash
```
sudo lsof -i :8080
```
## 9.2 Serviço Não Acessível
1. Certifique-se de que o contêiner está em execução:

bash
```
docker ps
```
2. Verifique as configurações de firewall ou regras de rede no host.

3. Inspecione as informações de rede do contêiner:

bash
```
docker inspect <container_id>
```
# 10. Conclusão
O publish de porta é um recurso poderoso e essencial no Docker, permitindo expor serviços rodando em contêineres para o mundo externo. Com opções flexíveis, como restrição de IP e suporte a múltiplas portas, você pode configurar o acesso de forma personalizada para atender às suas necessidades.

Se precisar de ajuda para configurar ou resolver problemas com publish de porta, é só pedir! 😊