# Trabalhando com Variáveis de Ambiente em Contêineres Docker
As variáveis de ambiente são uma maneira eficiente de fornecer configurações para contêineres sem precisar alterar o código ou a imagem base. Elas são amplamente utilizadas para definir credenciais, configurações de aplicativos, caminhos de diretórios e outros parâmetros importantes.

# 1. Definindo Variáveis de Ambiente no Docker
## 1.1 Usando a Flag -e no docker run
Você pode passar variáveis de ambiente diretamente ao iniciar um contêiner com a flag `-e`.

### Exemplo:

bash
```
docker run -d -e ENV_VAR=valor ubuntu env
```
- `ENV_VAR`: Nome da variável de ambiente.
- `valor`: Valor atribuído à variável.

### Saída do comando acima:

plaintext
```
ENV_VAR=valor
```
## 1.2 Usando um Arquivo .env
Para gerenciar múltiplas variáveis de ambiente, você pode usar um arquivo `.env`.

1. Crie o arquivo `.env`:

plaintext
```
DB_HOST=localhost
DB_USER=root
DB_PASS=senha123
```
2. Inicie o contêiner usando o arquivo `.env`:

bash
```
docker run --env-file .env ubuntu env
```
# 1.3 Definindo Variáveis no Dockerfile
Você pode definir variáveis diretamente no `Dockerfile` usando a instrução `ENV`.

**Exemplo de** `Dockerfile`:

dockerfile
```
FROM ubuntu:latest
ENV ENV_VAR valor
CMD ["printenv"]
```
- Construa a imagem:

bash
```
docker build -t minha-imagem .
```
- Execute o contêiner:

bash
```
docker run minha-imagem
```
### Saída:

plaintext
```
ENV_VAR=valor
```
## 1.4 Sobrescrevendo Variáveis no Dockerfile
Você pode sobrescrever variáveis definidas no `Dockerfile` usando a flag `-e`.

### Exemplo:

bash
```
docker run -e ENV_VAR=novo_valor minha-imagem
```
### Saída:

plaintext
```
ENV_VAR=novo_valor
```
# 2. Utilizando Variáveis de Ambiente no Docker Compose
## 2.1 Definindo Variáveis no `docker-compose.yml`
Você pode definir variáveis de ambiente diretamente no arquivo `docker-compose.yml`.

Exemplo:

yaml
```
version: '3.8'
services:
  app:
    image: nginx
    environment:
      - ENV_VAR1=valor1
      - ENV_VAR2=valor2
```
## 2.2 Usando um Arquivo `.env` com Docker Compose
1. Crie o arquivo `.env`:

plaintext
```
PORT=8080
ENV_MODE=production
```
2. Configure o `docker-compose.yml` para usar essas variáveis:

yaml
```
version: '3.8'
services:
  app:
    image: nginx
    ports:
      - "${PORT}:80"
    environment:
      - MODE=${ENV_MODE}
```
3. Inicie os serviços:

bash
```
docker-compose up -d
```
# 3. Listando e Inspecionando Variáveis de Ambiente
## 3.1 Listar Variáveis em um Contêiner em Execução
Para visualizar todas as variáveis de ambiente dentro de um contêiner:

bash
```
docker exec <container_id ou nome> printenv
```
## 3.2 Inspecionar Variáveis com docker inspect
Para verificar variáveis configuradas em um contêiner:

bash
```
docker inspect <container_id ou nome> | grep -i env
```
# 4. Exemplos Práticos
## 4.1 Usando Variáveis de Ambiente para Configurar um Banco de Dados
### Comando Simples
bash
```
docker run -d -e POSTGRES_USER=admin -e POSTGRES_PASSWORD=senha postgres
```
- `POSTGRES_USER`: Define o usuário do banco de dados.
- `POSTGRES_PASSWORD`: Define a senha do banco de dados.

### Com Docker Compose
yaml
```
version: '3.8'
services:
  db:
    image: postgres
    environment:
      - POSTGRES_USER=admin
      - POSTGRES_PASSWORD=senha
```
## 4.2 Substituindo Variáveis em Tempo de Execução
Você pode definir variáveis no host e passá-las para o contêiner.

### Definir no Host:

bash
```
export API_KEY=meu-api-key
```
### Executar o Contêiner:

bash
```
docker run -e API_KEY ubuntu env
```
# 5. Práticas Recomendadas
1. **Evite Hardcoding**:
- Use arquivos `.env` ou variáveis de ambiente do host para evitar valores sensíveis diretamente no código ou `docker-compose.yml`.

2. **Proteja Credenciais**:
- Nunca exponha informações sensíveis, como senhas, em arquivos compartilhados.
- Considere ferramentas como **Docker Secrets** para gerenciar credenciais em produção.

3. **Documente Variáveis**:
- Documente todas as variáveis necessárias para os contêineres, facilitando o uso por outros desenvolvedores.

4. **Use `.env` Padrão para Ambientes**:
- Crie arquivos `.env` separados para diferentes ambientes (`.env.dev, .env.prod`).

# 6. Resolução de Problemas
## 6.1 Variável Não Encontrada
Certifique-se de que a variável foi passada corretamente:
1. Liste variáveis no contêiner:

bash
```
docker exec <container_id ou nome> printenv
```
2. Verifique o uso correto no `docker run` ou `docker-compose.yml`.

# 7. Conclusão
Trabalhar com variáveis de ambiente no Docker é uma prática essencial para configurar e personalizar contêineres de forma flexível e segura. Elas são particularmente úteis em cenários de desenvolvimento, teste e produção, oferecendo uma maneira eficiente de separar configurações do código.

Se precisar de ajuda para configurar variáveis em cenários mais avançados ou para gerenciar segredos de maneira segura, estou aqui para ajudar! 😊