# Contêiner Sem Docker: Usando chroot, Namespaces e cgroups
Embora o Docker seja a ferramenta mais popular para criar e gerenciar contêineres, é perfeitamente possível criar um contêiner manualmente usando apenas ferramentas nativas do Linux, como **chroot**, **namespaces** e **cgroups**. Esse método oferece uma compreensão profunda de como os contêineres funcionam internamente e demonstra que o Docker é apenas uma abstração dessas tecnologias.

# Componentes Fundamentais
# 1. chroot (Change Root)
- O comando `chroot` altera o diretório raiz para um novo local, isolando o sistema de arquivos do processo que o utiliza.
- Embora não seja um contêiner completo, o `chroot` fornece isolamento básico do sistema de arquivos.

**Exemplo**: Um processo em um ambiente `chroot` só consegue acessar arquivos dentro do novo diretório raiz.

# 2. Namespaces
- Introduzidos no kernel do Linux, os namespaces criam ambientes virtuais isolados para processos.
- Tipos de namespaces:
  - **PID namespace**: Isola identificadores de processos.
  - **NET namespace**: Isola redes.
  - **MNT namespace**: Isola sistemas de arquivos.
  - **IPC namespace**: Isola comunicação entre processos.
  - **UTS namespace**: Permite hostname e domínio únicos.

# 3. cgroups (Control Groups)
- cgroups gerenciam recursos como CPU, memória e largura de banda de rede para processos ou grupos de processos.
- Eles garantem que os contêineres não monopolizem os recursos do sistema.

# Criando um Contêiner Manualmente
Vamos criar um contêiner manual usando chroot, namespaces e cgroups passo a passo.

# 1. Preparar o Sistema de Arquivos
Crie uma estrutura de sistema de arquivos para o contêiner:
```
mkdir -p /containers/teste/{bin,lib,lib64,proc,sys,dev}
```
Copie binários essenciais para o contêiner (ex.: `bash`, `ls`):
```
cp /bin/bash /containers/teste/bin/
cp /bin/ls /containers/teste/bin/
```
Copie bibliotecas necessárias para os binários:
```
ldd /bin/bash
cp --parents $(ldd /bin/bash | grep "=> /" | awk '{print $3}') /containers/teste/
ldd /bin/ls
cp --parents $(ldd /bin/ls | grep "=> /" | awk '{print $3}') /containers/teste/
```
Monte diretórios de sistema dentro do contêiner:
```
mount -t proc proc /containers/teste/proc
mount -t sysfs sys /containers/teste/sys
mount -o bind /dev /containers/teste/dev
```

# 2. Isolar o Sistema de Arquivos com chroot
Mude a raiz para o diretório do contêiner:
```
chroot /containers/teste /bin/bash
```
Agora você está dentro de um ambiente isolado, com o sistema de arquivos limitado ao diretório `/containers/teste`.

# 3. Isolamento de Processos com Namespaces
Inicie um novo namespace de PID, MNT e UTS:
```
unshare -p -m -u -f --mount-proc /bin/bash
```
**Explicação**:

- `-p`: Cria um novo namespace de PID.
- `-m`: Cria um novo namespace de montagem.
- `-u`: Cria um novo namespace de hostname (UTS).
- `--mount-proc`: Monta `/proc` no novo namespace.
-
Agora, os processos dentro do contêiner não são visíveis no host.

Alterar o hostname no namespace UTS:
```
hostname container-host
```
# 4. Gerenciar Recursos com cgroups
Crie um cgroup para limitar o uso de CPU e memória:
```
mkdir /sys/fs/cgroup/{cpu,memory}/container
```
Configure limites para o cgroup:
 - **Limitar CPU**:
```
echo 50000 > /sys/fs/cgroup/cpu/container/cpu.cfs_quota_us
echo $$ > /sys/fs/cgroup/cpu/container/tasks
```
 - **Limitar Memória**:
```
echo 256M > /sys/fs/cgroup/memory/container/memory.limit_in_bytes
echo $$ > /sys/fs/cgroup/memory/container/tasks
```
**Explicação**:

- `cpu.cfs_quota_us`: Limita o tempo de CPU para 50 mil microssegundos por período (100 mil por padrão).
- `memory.limit_in_bytes`: Define um limite de 256 MB para a memória.

# 5. Iniciar um Processo Dentro do Contêiner
Agora, dentro do ambiente isolado, execute um processo como o `bash` ou um servidor web:
```
/bin/bash
```
Este processo está isolado do sistema host em termos de:
- Sistema de arquivos (via chroot).
- Processos (via namespaces de PID).
- Recursos (via cgroups).

# Testando o Contêiner
## Verifique o Isolamento
- **Sistemas de Arquivos**: Os arquivos fora do diretório raiz não estarão acessíveis.
```
ls /
```
- **Processos**: O namespace de PID isola os processos. Você só verá os processos iniciados no contêiner:
```
ps aux
```
- **Hostname**: O namespace de UTS isola o hostname:
```
hostname
```
# Vantagens e Desvantagens
## Vantagens
1. **Controle Total**:
- Você entende e configura manualmente o isolamento e o gerenciamento de recursos.
2. **Sem Dependência de Ferramentas Externas**:
- Nenhuma necessidade de Docker, Podman ou outros motores de contêiner.
3. **Aprendizado Profundo**:
- Ótima maneira de entender como contêineres funcionam internamente.
## Desvantagens
1. **Complexidade**:
- Requer configurações manuais, enquanto ferramentas como Docker automatizam isso.
2. **Falta de Abstração**:
- Gerenciar muitos contêineres manualmente é impraticável.
3. **Funcionalidades Limitadas**:
- Ferramentas modernas oferecem redes, volumes e imagens de maneira mais eficiente.

# Conclusão
Embora configurar um contêiner manualmente com chroot, namespaces e cgroups seja interessante para aprendizado e casos específicos, o uso de ferramentas como Docker é muito mais prático para ambientes de produção e desenvolvimento em larga escala. Ainda assim, entender os fundamentos é crucial para solucionar problemas e otimizar ambientes baseados em contêineres.
