# Docker no Windows com Docker Desktop
O **Docker Desktop** é a solução oficial para usar o Docker no Windows. Ele fornece uma interface gráfica (GUI), CLI (linha de comando) e todas as ferramentas necessárias para desenvolver e gerenciar contêineres no Windows. O Docker Desktop integra o Docker Engine com o **Windows Subsystem for Linux 2 (WSL 2)** ou **Hyper-V**, permitindo rodar contêineres Linux e Windows no mesmo ambiente.

# 1. Requisitos do Sistema
## 1.1 Sistemas Operacionais Suportados
- **Windows 10**:
  - Edições Pro, Enterprise ou Education (build 19041 ou superior).
  - Requer suporte ao **WSL 2**.
- **Windows 11**:
  - Totalmente suportado.
- **Windows Server**:
  - Requer versões compatíveis do Docker Engine (não Docker Desktop).
## 1.2 Hardware Requerido
- Processador com suporte a **virtualização (VT-x ou AMD-V)**.
- Pelo menos **4 GB de RAM**.
- **Espaço em disco**: 10 GB livres para imagens e contêineres.

# 2. Recursos do Docker Desktop
- **Suporte a Contêineres Linux e Windows**:
  - Alterne facilmente entre os dois modos.
- **Interface Gráfica (GUI)**:
  - Gerencie contêineres, imagens, redes e volumes.
- **Integração com WSL 2**:
  - Executa contêineres Linux de forma nativa no Windows.
- **Docker Compose**:
  - Incluído para orquestração de múltiplos contêineres.
- **Suporte ao Kubernetes**:
  - Instância local para testes e desenvolvimento.

# 3. Instalação do Docker Desktop
## 3.1 Baixar o Instalador
1. Acesse o site oficial do Docker:
  - Docker Desktop para Windows
2. Baixe o instalador correspondente ao seu sistema operacional.

## 3.2 Instalar o Docker Desktop
1. Execute o instalador.
2. Aceite os termos de uso.
3. Escolha as opções de instalação:
  - **Ativar WSL 2**: Recomendado para melhor desempenho em contêineres Linux.
  - **Ativar suporte ao Kubernetes**: Opcional.
4. Clique em "Instalar" e aguarde a conclusão.
## 3.3 Reiniciar o Sistema
Após a instalação, reinicie o computador para aplicar as configurações.

# 4. Configuração Inicial
## 4.1 Configuração do WSL 2
O Docker Desktop utiliza o **Windows Subsystem for Linux 2 (WSL 2)** para rodar contêineres Linux de forma nativa.

1. Verifique se o WSL está habilitado:

powershell
```
wsl --install
```
2. Configure o Ubuntu ou outra distribuição Linux como padrão:

powershell
```
wsl --set-default-version 2
```
3. No Docker Desktop, confirme o uso do WSL 2 em: **Settings > General > Use the WSL 2 based engine**.

## 4.2 Testar o Docker
Após configurar o Docker Desktop, verifique se está funcionando corretamente:

1. Abra o terminal (PowerShell ou CMD) e execute:

bash
```
docker --version
docker run hello-world
```
2. O comando `docker run hello-world` baixa e executa uma imagem de teste.

# 5. Recursos Adicionais
## 5.1 Alternar Entre Contêineres Linux e Windows
- Para alternar entre os modos Linux e Windows:

powershell
```
& 'C:\Program Files\Docker\Docker\DockerCli.exe' -SwitchDaemon
```
## 5.2 Gerenciamento com GUI
- Abra o **Docker Desktop** para gerenciar contêineres, imagens, redes e volumes de forma gráfica.

# 6. Comandos Básicos no Docker Desktop
## 6.1 Gerenciar Contêineres
- Listar contêineres em execução:

bash
```
docker ps
```
- Iniciar um contêiner:

bash
```
docker run -d -p 8080:80 nginx
```
- Parar um contêiner:

bash
```
docker stop <container_id>
```
## 6.2 Trabalhar com Imagens
- Baixar uma imagem:

bash
```
docker pull nginx
```
- Listar imagens locais:

bash
```
docker images
```
- Remover uma imagem:

bash
```
docker rmi <image_id>
```
# 7. Configurações Avançadas
## 7.1 Limitar Recursos
Você pode configurar limites de CPU, memória e disco para o Docker Desktop:

1. Acesse as configurações do Docker Desktop: **Settings > Resources**.
2. Ajuste os recursos alocados para:
- CPU.
- Memória.
- Disco.
## 7.2 Configurar Diretório de Dados
Por padrão, o Docker armazena dados em `C:\ProgramData\Docker`. Para alterar o diretório:

1. Acesse **Settings > Advanced > Data Storage**.
2. Especifique um novo caminho.

# 8. Atualizando o Docker Desktop
## 8.1 Atualização Automática
O Docker Desktop notifica sobre novas versões. Você pode atualizar diretamente pela interface.

## 8.2 Atualização Manual
1. Baixe a versão mais recente em Docker Desktop.
2. Execute o instalador para substituir a versão existente.

# 9. Solução de Problemas (Troubleshooting)
## 9.1 Docker Não Inicializa
- Verifique se o Hyper-V ou WSL 2 estão habilitados:

powershell
```
dism.exe /online /enable-feature /featurename:Microsoft-Hyper-V /all /norestart
```
## 9.2 Problemas com o WSL 2
- Atualize o kernel do WSL 2:

powershell
```
wsl --update
```
## 9.3 Verificar Logs
Acesse os logs do Docker Desktop para identificar problemas:

1. **Settings > Troubleshoot > Logs**.
2. Consulte os arquivos de log gerados.

# 10. Comparação: Docker Desktop vs Outros Métodos
| Aspecto            | Docker Desktop | WSL 2 + Docker | Máquina Virtual (VM) |
| ------------------ | -------------- | -------------- | -------------------- |
| Facilidade de Uso  | Alta           | Média          | Baixa                |
| Desempenho         | Alto com WSL 2 | Alto           | Médio                |
| Integração com GUI | Sim            | Não            | Não                  |
| Configuração       | Automática     | Manual         | Complexa             |

# 11. Conclusão
O Docker Desktop é a maneira mais fácil e eficiente de rodar contêineres no Windows. Ele oferece uma experiência completa, integrando o Docker Engine, suporte ao WSL 2, e ferramentas como Docker Compose e Kubernetes. Para desenvolvedores e equipes que trabalham com contêineres Linux ou Windows, o Docker Desktop é uma escolha robusta e acessível.

Se precisar de ajuda com configurações específicas ou ajustes no Docker Desktop, me avise! 😊
