# Docker no Windows com Rancher Desktop
O **Rancher Desktop** é uma alternativa ao Docker Desktop, amplamente utilizada para gerenciar contêineres e Kubernetes em sistemas Windows, macOS e Linux. Ele fornece um ambiente integrado para desenvolvedores que precisam criar, executar e orquestrar contêineres sem depender do Docker Desktop.

# 1. O que é o Rancher Desktop?
O Rancher Desktop é uma ferramenta de código aberto que combina:

- **Gerenciamento de contêineres**: Usando `containerd` ou `Moby` como runtime.
- **Orquestração Kubernetes**: Inclui uma instância local do Kubernetes para desenvolvimento e testes.
- **Suporte ao CLI Docker**: Oferece compatibilidade com comandos Docker (docker), mesmo sem usar o Docker Desktop.

## Recursos Principais
- Suporte nativo ao **Kubernetes (K8s)** com várias versões.
- Compatível com `docker CLI` via `nerdctl` ou `moby`.
- Suporte a sistemas operacionais Windows, macOS e Linux.
- Gerenciamento de imagens, redes e volumes para contêineres.

# 2. Por Que Usar o Rancher Desktop?
## Vantagens
1. **Alternativa Gratuita**:
- É uma solução de código aberto e gratuita, ao contrário do Docker Desktop, que tem limitações na licença para uso comercial.
2. **Kubernetes Local**:
- Inclui um cluster Kubernetes embutido para desenvolvimento.
3. **Compatibilidade com CLI Docker**:
- Permite usar docker run, docker build e outros comandos Docker.
## Limitações
- Pode exigir ajustes adicionais para quem já está acostumado com o Docker Desktop.
- Integração nativa com WSL 2 é mais manual em comparação ao Docker Desktop.

# 3. Instalação do Rancher Desktop no Windows
## 3.1 Pré-requisitos
- **Sistema Operacional**:
  - Windows 10 (build 19041 ou superior) ou Windows 11.
- **Hardware**:
- Suporte à virtualização (VT-x ou AMD-V) habilitado.
- Pelo menos 4 GB de RAM.
- **Windows Subsystem for Linux 2 (WSL 2)**:
  - Deve estar configurado e habilitado.
## 3.2 Instalação do WSL 2
Se o WSL 2 ainda não estiver habilitado, execute:

powershell
```
wsl --install
```
Certifique-se de que a distribuição Linux padrão seja configurada para usar o WSL 2:

powershell
```
wsl --set-default-version 2
```
## 3.3 Baixar o Rancher Desktop
1. Acesse o site oficial:
- Rancher Desktop
2. Baixe a versão mais recente compatível com Windows.

## 3.4 Instalar o Rancher Desktop
1. Execute o instalador e siga as instruções.
2. Durante a instalação:
- Escolha o runtime de contêiner preferido: **containerd** ou **Moby**.
- Ative o Kubernetes, se necessário.
## 3.5 Verifique a Instalação
Abra o Rancher Desktop e confirme que o ambiente está funcionando corretamente.

# 4. Configuração do Rancher Desktop no Windows
## 4.1 Configurar o Runtime de Contêiner
1. Acesse as configurações do Rancher Desktop:
- **File > Preferences > Container Runtime**.
2. Escolha entre:
- **Containerd**: Um runtime leve e eficiente.
- **Moby**: Runtime tradicional usado pelo Docker Engine.
## 4.2 Habilitar o CLI Docker
Se você deseja usar o comando `docker`, habilite o suporte ao CLI Docker nas configurações.

## 4.3 Kubernetes Local
- O Rancher Desktop permite rodar um cluster Kubernetes local.
- Configure a versão do Kubernetes nas preferências:
  - **File > Preferences > Kubernetes**.

# 5. Usando o Rancher Desktop no Windows
## 5.1 Comandos Básicos de Contêiner
Com o suporte ao CLI Docker habilitado, você pode usar os comandos Docker normalmente:

- Rodar um contêiner:

bash
```
docker run -d -p 8080:80 nginx
```
- Listar contêineres:

bash
```
docker ps
```
- Parar um contêiner:
bash
```
docker stop <container_id>
```
## 5.2 Gerenciamento de Kubernetes
- Verifique os pods em execução:

bash
```
kubectl get pods
```
- Implante uma aplicação:

bash
```
kubectl apply -f deployment.yaml
```
## 5.3 Alternativa ao Docker CLI com Nerdctl
Se você não habilitou o suporte ao CLI Docker, use o `nerdctl` para gerenciar contêineres:

- Rodar um contêiner:

bash
```
nerdctl run -d -p 8080:80 nginx
```
- Listar contêineres:

bash
```
nerdctl ps
```
# 6. Recursos Adicionais
## 6.1 Integração com o WSL 2
- O Rancher Desktop pode ser configurado para usar distribuições Linux no WSL 2.
- Verifique as distribuições disponíveis:

powershell
```
wsl -l -v
```
## 6.2 Configurar Recursos
- Acesse as configurações do Rancher Desktop:
  - **File > Preferences > Resources**.
- Ajuste os recursos alocados para:
  - CPU.
  - Memória.
  - Disco.

# 7. Solução de Problemas (Troubleshooting)
## 7.1 Problemas ao Iniciar
- Certifique-se de que o WSL 2 está habilitado:

powershell
```
wsl --list --verbose
```
- Atualize o kernel do WSL 2:

powershell
```
wsl --update
```
## 7.2 Erro com CLI Docker
- Verifique se o suporte ao CLI Docker está habilitado:
  - **File > Preferences > Container Runtime > Enable Docker CLI**.
## 7.3 Kubernetes Não Funciona
- Reinicie o Rancher Desktop e o serviço Kubernetes:

bash
```
kubectl cluster-info
```
# 8. Comparação: Rancher Desktop vs Docker Desktop
| Aspecto               | Rancher Desktop            | Docker Desktop                                                |
| --------------------- | -------------------------- | ------------------------------------------------------------- |
| Licença               | Gratuito e open source.    | Gratuito para uso pessoal, mas licenciado para uso comercial. |
| Runtime               | Containerd ou Moby.        | Docker Engine.                                                |
| Kubernetes            | Embutido.                  | Opcional, mas suportado.                                      |
| Suporte ao CLI Docker | Sim, com configuração.     | Nativo.                                                       |
| Performance           | Similar ao Docker Desktop. | Altamente otimizado.                                          |


# 9. Conclusão
O Rancher Desktop é uma alternativa poderosa e gratuita ao Docker Desktop, oferecendo suporte a contêineres e Kubernetes em um único pacote. Ele é ideal para desenvolvedores que desejam evitar as limitações da licença do Docker Desktop, enquanto ainda utilizam ferramentas familiares, como o CLI Docker e Kubernetes. Com sua flexibilidade e integração com WSL 2, é uma solução robusta para desenvolvimento no Windows.

Se precisar de ajuda com configuração ou dúvidas sobre o Rancher Desktop, estou aqui para ajudar! 😊
